العدد الرابع
ثمن العدد 5 ملات
السنة الاولى


مجلة اسبوعية مصورة عامة
AS - SAMIR
السمير
ARABIC ILLUSTRATED WEEKLY


حيفا، الاحد في 17 اذار سنة 1940
HAIFA, SUNDAY 17TH. March 1940.


الجنرال ويجاند القائد العام لجيوش الحلفاء يتلقى التحية من خريجي كلية ساندهرست


لا تتردد مطلقًا
اطلب دائمًا ويسكي
هيج
الذي لا يضاهى


الوكلاء الوحيدون
اسبنى ليمتد


DON&amp;#39;T BE VAGUE
ASK FOR
&amp;quot;HAIG&amp;quot;
NO FINER WHISKY
GOES INTO ANY
BOTTLE


SOLE AGENTS :
SPINNEY&amp;#39;S
Ltd.


2
مجلة السمير
العدد 4


مفكرة الاسبوع
اقنية الحي الشرقي
من الحسنات الكثيرة التي نسجلها المدينة للمغفور له
المرحوم حسن بك شكري رغبته التي ابداها لزملائه في
البلدية قبيل وفاته وهي ان يوجهوا اهتماما خاصا الى المشروع
الاقنية في الحي الشرقي.
وربما كان من سوء حظ الحي ان يوافي القدر
المحتوم المرحوم حسن بك عندما اخذ يفكر جديا في ابراز
ذلك المشروع الى حيز الوجود.
فحرمان ذلك الحي الاهل بالسكان من هذه النعمة
الصحية طوال هذه السنين امر يدعو الى الاسف.
ولا يظنن احد بأن المجلس البلدي او مصلحة الصحة
او الحكومة لم تفطن الى هذا النقص الا حديثا فهناك
عرائض وشكايات واسترحامات متراكمة في الملفات
بعضها يرجع تاريخه الى السنة الاولى من الاحتلال ولم
تمض سنة بعدها لم يعرب فيها سكان ذلك الحي عن تبرمهم
وامتعاضهم من اغضاء السلطات عن هذا المشروع الصحي.
ولا يدرك قيمة الاقنية الا رجال الاختصاص والناس
المحرومون منها. فمن اشتق الامور واكثرها نفقة ان يعمد
الناس الى التقنية الموضعية فيحفرون الحفر في ارضهم اذا كان
لديهم متسع ويصلوها باقنية وقتية يشيدونها كيفما اتفق
ثم تتصدع تلك المجاري الرخيصة وتتسرب المياه القذرة
الى الخارج فتفسد الهواء. ولا تسل عن عملية التفريغ وما
تتطلبه من نفقة من صاحب الملك وما يصحبها من مضايقة
لما ترسله من الروائح الكريهة. اما في ايام الشتاء. فينتهز
الفرصة اصحاب الحفر للهروب من نفقات التعزيل فيفتحون
اقنيتهم على الطرق لتجرف السيول والامطار وما فيها من
القاذورات وكثيرا ما يصحو الطقس فتقف تلك القاذورات


بسمومها وجراثيمها حيث وصلت بين بيوت مسكونة وفي
شوارع مطروقة
وهذه بلايالا دواء لها الا المجاري العامة وقد أوصى
بها الرئيس الراحل وشبعت البلدية من درسها وضجرت
الحكومة من قصتها وانفلق الاهلون وهم ينتظرونها
وان اعوز كم المال فالبركة في مخصصات التفريج


الشيئ بالشيئ يذكر
رخم الله سليم سركيس وطيب ثراه. وعلى ذكر البلدية
ومشاريعها التي لا تزال قيد الدرس ودفينة في الملفات, تذكر
مشروع الحديقة العامة
كنا في ايام السعادة ننتخب مجالسنا البلدية انتخابا وقيل لنا
ان ذلك خطوة واسعة نحو الحكم الذاتي. وسواء كان ذلك
خطوة واسعة او ضيقة ففيه شيء من الديمقراطية والشورى
ويكفي ان المرشحين يعرفون ان فوزهم بشرف النيابة
عن المدينة معلق على مقدار الصقة التي يوحيها تاريخهم في الخدمات
العامة, وعلى ما تنطوي عليهم برامجهم من الوعود التي يتعهدون
بتحقيقها لمصلحة المدينة
ونذكر فيما نذكر من حسنات ذلك العهد السعيد ما جاء
في برامج بعض المرشحين من انهم اذا فازوا بعضوية ليسعون
السعى الحيث لانشاء حديقة عامة للمدينة.
والشيء الخجل في مدينة عظيمة كحيفا ان تكون محرومة
من حديقة عامة تختلف اليها العائلات فتتفيأ الظلال وتتنشق
عبير الزهور وتستمع الى زقزقة العصافير تتريض في جو صحي
وهواء نقي. بينما في البلاد الصغيرة كعكا والناصرة مثلا جنائن
عامة عامرة بالاشجار والرياحين يوءمها الناس في اوقات فراغهم
طلبا للراحة والتريض
وهذا مشروع نحيله الى الذين سيتولون انفاق الاموال
المخصصة لاعمال التفريج لان فيه فائدة للعمال ومنفعة للاهلين
والسلام


العدد  مجلة السمير 3


حفلة المرافع
في النادي الارثوذكسي العربي بحيفا


لمندوبنا الخاص
كنت على باب النادي في منتصف الساعة التاسعة وقد ابرزت
تذكرة الدخول التي دفعت في سبيل الحصول عليها 50 ملا فقيل
لي تفضل. ولم يكن التفضل بالامر الهين في ذلك الخضم الذي
كان يموج بالناس على كل حال تقدمت واخذت اشق طريقي بين
الاكتاف المتراصة وقبل ان اصل باب القاعة ارتفع صوت المورسيقى
يعزف مارش النادي معلنًا افتاح الحفلة. لا مرحبًا بقدومي كما خيل
لي لاول وهلة. كانت القاعة قد امتلأت بالادميين من الجنسين ولم
يبق امام امثالي المتاخرين في الوصول ألا الشرفة ولكن الممر
الضيق الذي ترك بين المقاعد في القاعة هو الآخر كان يشكو
الاكتظاظ بالضيوف ومأموري التشريفات فاستنجدت بالصديق
السيد الياس كتيلى احد المسؤولين عن الراحة العامة فانجدني بان
سلمني الى زميله السيد حنا خوري وهذا سبح بي الى الشرفة فبلغناها
بعد ان ذقنا الامرين.
وفي الشرفة استطعت أن اثبت قدمي وان اجول بناظري في
القاعة التي خضت عبابها فاذا بها شعلة من نور وروضة تنبث بالرياحين
تعج بالجالسين والواقفين من الضيوف والمضيفين.
ودرت بوجهي الى الشرفة فاذا بها عامرة آهلة وفي زاية منها
نصبت خيمة على هيئة مضرب عربي كان يوءمها الضيوف لتناول
القهوة العربية من يد شيخ يرتدي الالبسة العربية، على انغام الرباب
ونشيد شاعرها.
ثم بدأت حفلة الطرب والتسلية بمقطوعه غنائية من الاديب جميل
بهو القى بعدها الاديب اميل الجوزي قصيدة #الوردة الذابلة# ثم مثلت
فرقة النادي رواية هزلية. ثم رقصت الطفلة الرشيقة ايلين غندور
فأبدعت ما شاء لها الابداع وكان الضيوف يعربون عن سرورهم
بالتصفيق والهتاف بعد اداء كل قطعة. وهنا بلغت الساعة العاشرة
فاعلن سكرتير النادي بدأ فترة الاستراحة ونشط اعضاء النادي
من الجنسين في بيع الحلويات واوراق اليانصيب والزهور وقطع
الساندوتش فلم يسلم منهم الا العبد الفقير لانني احتفظت بما في جيبي
لدفع اجرة التاكسي عند انتهاء الحفلة.


وبعد نصف ساعة عاد الضيوف الى اماكنهم فقرأ عليهم الاديب
حنا خوري #جريدته# مقلدًا فيها نسق الصحف انما بقالب هزلي
فضحك الناس وصفقوا له كثيرًا واستعادوا معظم موادها.
ثم جاء دور العرض فانتخبت لجنة عهد اليها بانتخاب الفائزين
وقد خصص النادي جائزتين للجنس اللطيف ومثلهما للجنس الخشن
فخطرت الاوانس بثيابهن البراقة المزينة،المزركشة، المثقلة بالانوار
والزهور والالوان واخذتنا الحيرة فيمن عساها تكون الفائزة وكلهن
قد احسن اختيار القماش واللون والابتكار والزينة وقلنا في سرنا
كان الله في عون اللجنة.
واخيرًا اعان الله الجنة فحكمت بالجائزة الاولى للآنسة
فدوى صالح وقد كان ثوبها جميلا زينته بانوار كهربائية على
هيئة الشمس والقمر والنجوم فجاء تحفة من التحف. وحكمت
بالجائزة الثانية للآنسة دسمن بنا وقد كان ثوبها مزيجًا من القماش
الثمين والزهور البرية في شكل بديع جذاب.
وحكمت للاديبين جورج بهو والفريد معلوف بجائزتي الشباب
وقد فهمت ان ادارة النادي رأت ان تقدم جائزتين فوق ما
كانت خصصته كانتا من نصيب الآنسة فرناند سلمون التي رمزت
بثوبها الى البرتقال وهو عماد ثورة البلاد والطفلة الرشيقة ايلين
غندور التي فتنت الحاضرين برقصها الشيق.
ثم القى الادباء يوسف قطران وجميل بهو وجبرا اسكندر
ويوسف عبدو والياس اكتيلي مقطوعات غنائية وادبيه نالت
الاستحساب العام.
وقد ختم الحفلة سكرتير النادي بكلمة شكر وجهها الى
المدعوين ولجنة السيدات واعتذر عما تسبب للضيوف من بعض
المضايقة بسبب ضيق المكان وانفضت الحفلة حول منتصف الساعة
الثانية صباحًا وانصرف الضيوف وبودهم لو ان استمرت حتى
مطلع الفجر.


4
مجلة السمير
العدد 4


نزهتي الاسبوعية
بين القبور


ارقت ذات ليلة ولا عهد لي بالارق. فانا من الناس الذين
ينامون بسرعة ويستيقظون مرغمين. واخذت افتش عن السبب
فلم يكن المرأة ولا الم الاضراس ولا الجوع ولا مسائل عقليه
او هموم دنيوية لم اشبعها بحثا قبل الاستلقاء في الفراش
ولما طال القلب وفشل وسائل النويم من قراءة كتاب
مزعج الى تغيير الوسائد الى غسل الوجه نظرت الى الساعة فاذا
بالعقرب الكبير يقطع المرحلة التاسعة ليتصل بالعقرب الصغير في
وسط القمة - ليست هذه مسابقة للحل
وبعد تلكوء خرجت الى الشرفة واذا بي تحت سماء صافية
الاديم وفي جو معتدل الهواء والبرودة, وضوء الكواكب يغمر
الكون فخطر لي ان انسل الى الخارج واقوم بنزهة ليلية ان لم
يكن للثريض فالمعالجة الارق اللعين .
فارتديت اثقل ما عندي من الثياب وخرجت وسرت على
غير هدى وانا اتلفت حولي فلا اجد حياه ، وسكون الليل عميق
موحش يقطعه بين ان واخر ازتر سياره مارة او صفير في الميناء
ولما ابتعدت عن البيت فطنت الى انني نسيت علبة اللفائف
وهنا شعرت كأنني خارج من السجن بعد ان حيل بيني وبين
التدخين مدة لا تقل عن بضعة اشهر.واشتغل تفكيري في
استنباط وسيله تنيلني ولو بعض الاعقاب . لقد كانت الحوانيت
مقفلة والشوارع مقفرة وكنت قد وطدت العزم على الشحاذة
لكن لم يكن هناك عابر سبيل
وهنا درت حول عطفة واذا بي امام اربعة من الجنود شاكي
السلاح ، يلبسون على رؤوسهم الخوذ. فسلمت عليهم تحرشا
على امل ان يشجعوني على التسول . فقالوا .قف.ولما وقفت .
قالوا.هوية.وقد تولي اثنان منهم فحص الهوية وهما يدخنان
فسال لعابي.
ولما انتهى الفحص وقيل لي (جو ان) تريثت (GO ON)
قليلا وترددت كثيرا ثم تشجعت وقلت مشيرا الى ما بايدينهم
(wood bine) ( ود بين؟) وهو نوع من اللفائف الذي يصرف


تعيينا للجنود .فقال احدهم وقد خيل لي انه ينتهرني . (what ?? )
فقلت (ايم سري) وسرت في سبيلي ولم  (i am sorry)
يكن لي سبيل معين ، فما كنت الا هائما على وجهي لا اعرف
اين ينتهي مطافي ومع ذلك حثثت الخطى مبتعدا عن العسس
خشيه سوء التفاهم فما كان يشك من يراني الا انني مسرع
الى بيتي طالبا للنوم بينما كنت ابتعد عن البيت افتش عن منوم لم اجده
اجده فيه
وسرت في طريقي على غير وعي كالماشي في نومه . مشيت
كثيرا وربما قضيت الليل وانا امشي لو لم يتقدم شخص مني ويصوب
نورا كئربائيا الى وجهي والظاهر انني لم اكن بغيته او انه نوى
شيئا عدل عنه نقد نظر الي ثم فوقف على الرصيف وقد اوسعت
الخطي مبتعدا ونظرت حولي فاذا بي فوق . حولي فاذا بي فوق . مزلقان سكه الحديد في
محطه الكرمل . قلت . ما شاء الله من الشارع المخلص الى محطة
الكرمل. هذا فوق الكفاية الى الوراء . ولكن الرجل
صاحب البطارية الكشافة في موقفه ولا اريد ان يستعرضني مرة
اخرى وهما خطر فاتجهت شطر الخط ثم عرجت على المقبرة
فقفزت من فوق الجدار لا تخطى القبور بغية الوصول الى الشارع.
لست رعديدا ولا جبانا ولكن دخول المقابر في نصف
الليل امر يحتاج الى اعصاب قوية وتفكير صاف وفي جالة الفزع لا
يعود الانسان ينظر امامه بل يشتغل بالتلفت خلفه والى جانبيه
وخيل لي ان الاعمدة الرخاميه هي الاشباح بميضاء تتحرك وان
الحشائش والزهور والاغصان هي ابدي تمتد نحوي . وفي ذهولي
وفزعي دست فوق قبر جديد فهبطت قدماي في الرمال . وهنا ايقنت
ان الارواح بدات تجتذبني الى الاسفل فوقف شعر راسي وبدرت
مني صيحة خنقتها بسرعه لائما نفسي على هذا الجبن ولما انصح لي
الامر خرجت من المقبرة لا الوي على شيئ .
وقابلني في اليوم الثاني صديق يسكن في تلك الجهه فقال.
شيئ غريب لقد سمعت جارتنا امس صياحا في مقبرة البروتستانت
وتؤكد انها شاهدت خيالا يركض في جهة الطريق .لا ريب ان
هناك اناسا يسرقون الجثث . ما رايك ? قلت اضغاث احلام .


العدد
مجلة السمير
5


خطرات افكار
عزيز منير
وعدتك ووعد الحر دين ، هذا اذا كان ما يزال في هذا
الزمان احرار بالمعنى المقصود بهذه الكلمه ؟! على كل هو مثل
يقال وها انا ابر بوعدي لان خاطرك عزيز علي وكذلك لاني
اخاف من مطرقه الحداد وما يسبقها من زغرات وتكشير!.
اقول هذا ولو اني طلقت الكتابة في الصحف والمجلات
منذ امد طويل لاني في غنى ( عن الدوشة) ووجع الدماغ خصوصا
ولا يستطيع كاتب مهما كان لبقا ان يرضي الجميع فكيف بمن
كان على باب الله ( زي حالتنا!).
لقد اعتاد الناس في كل مسئلة ان  ينظروا اليها كل بحسب
الفائدة التي تعود عليه منها. لذلك تضاربت اراؤهم وتعددت
حزبياتهم فما يراه هذا جيدا ممتازا حسب مصلحته يراه ذاك
كذلك حسب مصلحته هو الاخر ومن هنا (زفتا مكبرتا)
الصعوبه في ارضاء الجميع وما تبع ذلك من قول ماثور ان
لا فضيله ولا رذيله في العالم !.
ومع ذلك اتناسى هذه الاعتبارات واقول لنفسي وانت
مالك يا فلان (وفلان يعني العبد الفقير) اذا اردت الكتابة
فما عليك الا ان تصارح الجمهور بما يمليه عليك الواجب
والاخلاص!.نعم قد يغضب منك البعض لان الحقيقة كثيرا
ما تجرح ولكن لا بد ان تلاقي كلماتك استحسانا عند المخلصين
فيقدرونها حق قدرها وفي هذا عزاؤك ومكافاتك....قد
تخطئ الهدف احيانا فتخلط (شعبان برمضان) ولكن اذا كان
القصد حسنا والنية طيبة غفرت لك زلاتك وقوبلت هفواتك بصدور
رحبة!.وعليه اتكلنا.


الحكومة والزعماء المبعدون
اعلنت الحكومة اخيرا عن سماحها لبعض الزعماء المبعدين
بالعوده الى فلسطين فحفظ لها الكثيرون هذه الجسنه وشكروها
عليها!.


ان غياب الزلعماء عن البلاد ايام الاضطرابات الماضية كان
عاملا قويا في انتشار الفوضى والاخلال بالنظام وفي اعتقادنا
انه لو بفي في تلك الايام العصيبة زعيم حقيقي واحد في كل بلد
او جهة لما اضطرب حبل الامن ذلك الاضطراب ولما خلا الجو
للكثيرين من محترفي الوطنية
لقد احسنت الحكومة صنعا بالسماح لهؤلاء الزعماء بالعودة
وبرهنت على انها (سبورت) تقدر الخصومة الشريفة حق قدرها
وعساها ان تعلن قريبا عن سماحها للزعماء الباقين فتتم صنيعها الحسن
الذي بدأت به ويسدل الستار على ذلك الماضي التعيس!


الصديقان اللدودان
بين هتلر وستالين ما بين الحداد والسندان
فبينما يكره هتلر ستالين (موت) وينظر بشراهة الى اراضي
روسيا الشاسعة وحقولها الخصبة ومعادنها الغنية ويعد العدة للانقضاض
عليها, يبادل ستالين تحية صديقه اللدود باوحش منها ويتطلع
بفارغ صبرالى ذلك اليوم السعيد الذي يتمكن فيه من نشر
سمومه ومبادئه الفاسدة في المانيا ليضمها الى بلاده بردا وسلاما!
ومع ذلك فقد اتفق الاثنان على تنامي ما بينهما من
خصومة واحقاد والظهور بمظهر روميو وجوليت ليؤلفا حلفا هو
الوحيد من نوعه نظير الحلف الذي قد يجمع بين الهر والفار
ويعملا يدا واحدة على اكتساح العالم واقتسامه بينهما وكل منهما
يتوعد للاخر في سره ويبيت له (اطيب) النيات.
اما من حيث الغايات فقد اثبت الميدان التاريخي والبلشفي
ان احدهما شهاب الدين والثاني اخوه وان الاثنين فرسا رهان
في الاستبداد والوحشية والاستهتار بكل الانظمة والقوانين وهذا
في اعتقادنا وجه الشبه بينهما وقد ساعدهما على تاليف هذه الجبهة
الغريبة الشكل لان الطيور على اشكالها تقع
اذا ظن هتلر وستالين ان الحق للقوة فسوف ياتي يوم وما
نخاله الا قريبا يفيقان فيه من غرورهما ويعرفان ان القوة للحق
وان العالم ليس بتلك اللقمة السهلة كما كانا يظنان
ابن سينا


6
مجلة السمير
العدد 4


الالم الدفين
السيد ع. طبيب بارع يتبوأ بمنزلة اجتماعية رفيعة تتوائم مع
علمه ونشاطه, وهو منذ كان طالبًا في الجامعة مثال العامل
المجد والرجل الامين, لم تستهوه صور الحياة الخداعة التي تستهوي
الكثيرين من الشبان فيتهافتون عليها وينعمسون في حمأتها ثم
يذهبون ضحية بهرتها وفتنثها. لم يكن طبيبنا الشاب من طراز
الذين يؤثرون اللهو على الجد واشباع الشهوات على اكتساب العلم
والفضيلة, لذلك كنت تراه مكبًا على مطالعة الكتب والشرات
والمراقص ومن ثم الى اماكن موبوءة لا تشرف زائريها, وكنت
تراه يعالج جراثيم الامراض الخبيثة المنتشرة في صفوف الرجال
والنساء عله يتوصل الى طرق لابادتها واراحة الناس من شرها حسين
كان الشبان يتهافتون على ارتياد الاماكن التي تنمو فيها
تلك الجراثيم ليجعلوا من اجسامهم النضرة مراعي خصبة تنمو
فيها ثم تفتك بها.
وكانت تربطني بالسيد ع. اواصر صداقة قديمة يرجع عهدها
الى ايام المدرسة ولعل المدرسة اخصب مكان تتأصل فيه العلائق
بين الافراد, لذلك كنت اختلف الى عيادته من وقت الى اخر,
او اصطحبه الى مطعم على شاطئ البحر, فنقضي ساعات طيبة نستعيد


فيها ذكر الماضي ونستعرض ما اصابنا من شؤون وشجون.
وعيادة الصديق تقع في حي مزدحم من احياء البلد وتشرف على
مناظر طبيعية خلابة وهي مجهزة بالادوات الجراحية والمواد الكيماوية
تجهيزًا فنيًا حديثًا وفيها مكتبة عامرة تحوي من المؤلفات اخصب ما
وضعه الاطباء المتخصصون في صناعتي التوليد ومداواة الامراض
التناسلية. ولكن خير ما في العيادة صاحبها الطبيب اللبق الذي
برهن على مقدرة فائقة في تشخيص العلل واقدام جريء في اجراء
العمليات الامر الذي جعله المرجع للعسير من الامور وجعل عيادته
كالمنهل العذب تزدحم المرضى بابوابه.
زرته يوما قبيل المساء وكان قد عالج اخر مريض من مرضاه
فجلست حول المنضدة وكانت دلائل التعب بادية على محياه فعيناه
الحادتان غائرتان وراء نظارتيه البراقتين ووجهه الوسيم تطيف
به صفرة ما عهدتها فيه من قبل, فقلت.
لعله اجهدت نفسك كثيرًا هذا النهار.
قال: ما عرفت الراحة منذ فتحت العيادة فان الاعلاه
كثيرون وتكاد عللهم تتشابه في اسبابها ونتائجها واخشى ان
يصبح عملي ميكانيكيًا مملا لا لذة فيه, وانا احب المفاجئات
والحوادث الغريبة.
قلت ان مهنتك يا صديقي من اقدس المهن والمجتمع مدين لك
بما تسديه الى المصابين من اسباب الشفاء والانقاذ, وحسبك ان


Neoساعات نيو
دائما جديدة وصالحة للاستعمال لوجود جميع قطعها تحت الطلب في فلسطين
اطلبوها لمتانتها ودقة صنعها


العدد
مجلة السمير
7


مقامك بين مرضى الاجسام لا يختلف عن مقام القديسين بين
مرضى النفوس.
قال: ارجو الا تكون اسأت فهم كلامي فاني, كما تعلم
اقدر شرف مهنتي قدره واتفانى في عملي مؤثرًا منفعة الغير على منفعتي
وسأنهض بهذا الواجب الانساني ما دمت حيًا.
ثم قام فجأة الى درج فتناول منه سجلا كبيرًا واخذ يقلب
صفحاته بشيء من القلق وقد انقلبت سحنته واشتد اصفرار وجهه
فبدا بهيكله الاحطب كالشبح المخيف الذي يراه المحموم عند
ارتفاع الحرارة ولما عاد الي زفر زفرة طويلة وحدبني بنظرة صارمة
تنم عن الم نفساني عميق فعجبت لامره وقلت في نفسي لعل في
الجو مفاجأة قد ارتسمت ظواهرها على محياه وقبل ان افضي اليه
بخاطري بادرني بقوله:
وقع لي اليوم مع مريض حادث مؤلم يثير الشجون ويستدر
العبرات وهو من الحوادث التي تحتم علينا المهنة كتمانها ولكني ساقصه
عليك دون ان ابوح باسماء ابطاله ففي الالمام به عبرة وموعظة
وان الطبيب ليستطيع احيانا ان يكون مرشدًا اخلاقيًا وواعظًا في
البيعة, واستمر في حديثه فقال.


منذ عشر سنوات زارني شاب في الثلاثين من عمره جذاب
الطلعة حسن السمت انيق الملبس يستدل المرء من هيئته ولباقته
على انه من كبار رجال المال والواقع انه قد اصاب حظًا كبيرًا
في مغامراته التجارية بامريكا فاثرى بكده وامانته ونال منزلة
يحسده عليها الكثيرون. اخبرني هذا الشاب والابتسامة لا تفارق
شفتيه انه عائد الى الوطن بعد اغتراب شاق افنى فيه شطرًا زاهرا
من شبابه وان في نيته ان يستقر في بلده وان يقترن بفتاة يعيش
معها في سكون ودعة ولكنه يود ان يفحص قبل الزواج. فراقني حديثه
وقد نم عن كرم في الخلق واصالة في الرأي فاحببت ان استزيد
منه فسألته لم اثر الزواج من بنات بلده, وقد يكن ساذجات, على
الاميركيات الجميلات المثقفات فقال.
ان امرأة ساذجة لا تعرف من الدنيا غير الوفاء لخير من
امرأة مثقفة من الدنيا كل شيء الا الوفاء. وان افضل النساء
في نظرى هن المتحدرات من اصلاب عربية حرة.
واشار في حديثه الى المدنية الراقية التي عاش في اكنافها
تلك المدنية الجريئة الخطرة التي قال عنها انها تنتزع الفتيات من
بيوتهن وتقذف بهن الى المكاتب والمعامل فتقضي قي اخر الامر على


فريق من الطيارين التابيعين لسلاح الجو البريطاني يدرسون خريطه حربيه قبل الشروع في رحله استكشافيه وقد برهن رجال هذا السلاح
على المهاره فائقه ورجوليه لا تجاري في التحليق فوق المناطق الخطره ولعل الفضل في سكوت الالمان عن ضرب مدن الحلفاء من الجو
يعود الى خوفهم من اثاره بواشق الجو البريطانيين


8
8 مجله السمير العدد



الاطباء لم يحسنوا معالجته ففتك بالجراثيم المولدة فيه وحرمه نعمه
النسل.وعندما اطلعته على الحقيقة الجارحه قال:
اواثق انت ايها الطبيب من صحه ما تقول ؟
فقلت:ان العلم لا يخطئ واذا خامرك شك في الامر فاستشر
غيري فتنجلي لك الحقيقه,قال:كنت دائما اخشى ان اسمع من
طبيب ما سمعته منك وهذا ما منعني من مراجعه الاطباء فانه لخير
للانسان احيانا ان يعيش في وهم وخداع من ان يقف على حقيقه
تنطوي على كل معاني الياس والقنوط.
ثم سال,اليس لدائي دواء.
فقلت ,كلا ايها العزيز وان اسفي لشديد.
واستانف الطبيب حديثه فقال
مسكين هذا الرجل لقد اساء الى نفسه وقد يكون اساء
الى غيره وهو ما يزال يأمل ان نخلق له من الحجارة اولادا.
فقلت.لعل القدر قد احسن اليه فحال بينه وبين انفاذ الجنايه
على حد قول ابي العلاء .ثم ما يهمك من امر هذا الرجل وفي
الناس الوف مثله .ان التمدن لمخنث البراق عدو الرجوله اللدود
وكثيرا ما استهواها بسحره وقتلها بسمه والويل للرجل الذي يقع
فريسه شهواته فان الطبيعه لا تشفق ولا ترحم,وانت ادرى
الناس بعلل الرجال ومنهم من يقع بينهم وبين نسائهم شرور مستطيره
لعجزهم عن القيام بواجباتهم الزوجية وكثيرا ما انتهت تلك
الشرور بمآس مروعة يندى لها الجبين ويخجل من روايتها الرواة.
ولعلك سمعت قصة الكهل الغني ذي الجسم الهزيل والظهر القوس
الذي اقترن بصبيه تتلألأ في عينيها النجلاوين انوار الحياة ويغمر
جسمها الفضي جمال الفتوة. ان الفتاة كما يعلم الجميع لم تقترن
بالرجل الضعيف لانه لا يصلح للزواج وانما هي اقترنت بماله وجاهه
وكانت النتيجة المحتومة ما يتحدث به الناس في مجتماثهم ومجالس
لهوهم فهم يقولون ان القطا لم تطق البقاء في قفصها الذهبي فغافلت
حارسها في يوم عاطر من ايام الربيع وطارت في الفضاء لتقع لخيرًا
تحت جناحي اليف من اترابها يسمعها من خفقان قلبه نغما أعذب من
رنين الذهب ويغمرها بنور من عينيه اسطع من بريق الماس وهكذا
طعن المثري المسن في قلبه وشرفه وماله ونشأت بينه وبين امرأثه
فاجعة اليمة ما يزال اثرها بارزًا الى اليوم. وكذلك نشأت بين
اسرتي الزوج والعشيق خصومة عنيفة ما لبثت ان خبت لها لان اراقة
الدماء على جوانب الشرف الرفيع المثلوم لا يتصدى لها من نضب ماء
الحياة والحياء من جسمه وروحه. ولا ريب في ان المجرم الخداع
في هذه المأساة هو الزوج والمرأة هي المخدوعة وقد غفر الناس لها
وعطفوا عليها.


قال صديقي الطبيب وكان بين المرضى الذين عالجتهم اليوم
رجل قد واحنت منكبيه السنون ولكنه انيق الملبس
حسن الهندم كانه من كبار رجال المال والاعمال فطالب مني وعلى
شفتيه ابتسامه كئيبه ان افحص قوته فما وقع نظري عليه حتى عرفت
فيه صاحبنا الشاب الذي عاد من اميركا منذ عشر سنوات ليعيش
بلده عيشه عائليه مطمئنه فرجبت به وسالته عن حاله فقال انه
يفص علي سيرته بعد الفحص فافهمته ان لا فائدة من ذلك وان
النتيجه هي ما اخبرته به من عشر سنين خلت فالح علي في الطلب
فلم ارفض طلبه وفحصته مرة ثانية فاعلن الميكرسكوب للمرة الثانية
عقمه فلما بدت الحقيقة عراه اصفرار شديد كاصفرار الموتى وجحظت
عيناه واخذ يرشقني بنظرات كلها احلام رهيبة غامضة ثم اغرورقت
مقلتاه بالدموع وشرع يبكي بكاء مرا فتالمت لالمه ورثيت لحاله
وحاولت ان اهدئ روعه واسكن جاشه فما كانت محاولتي الا
لتزيد امعانا في النحيب كان الجرح الذي به قد اصاب حبة قلبه
فسلب هناءه وقبض على اماله.
سالته بعد ان هدات العاصفه عما به وعلام يبكي فقال.
دعني ايها الطبيب وشاني فان مصيبتي لا تعدلها مصيبه وهواني
لا يوازنه هوان وعذابي لا يضارعه عذاب اني ابكي على حالي.
فسالت كيف استطيع ان اخفف من رزئك واسكن من المك .
قال ليتك تستطيع .. ان المي الدفين لا يسكنه غير الموت
ثم عاد الى التاوه والانين ولكنه انين عميق خارج من قرارة
النفس وقد سمعته يقول وقلبه وروحه يتوجعان.
لقد تزوجت يا دكتور.. ولامراتي اليوم اربعه ابناء ..
اجل لقد اقترنت بفتاه كنت اخالها مثال الطهر.. وها العلم يقول ان
ابناوءها ليسوا من كبدي ولا من روحي ويلي ما اشقاني ... لقد
شككت والان وضحت لي الخيانة وما علي خشية الفضيحة والعار
الا ان اطمش معالم الجريمة واتجاهل الامر وان ادع الناس ينظرون الي
الا عند ما سمعت صوتك اما رايته خارجا عند دخولك؟
كزوج المراه الامين ووالد ابنائها الشرعيين .لقد جنيت على نفسي وعليها
وجنيت كذلك على نسلها . اني اكفر عن ذنبي واحاول جهدي ان
اصون كرامتي وكرامتها وان احتمل الى اقصى حدود الاحتمال.
ثم ودعني وانصرف فوقفت ارقبه دون وعي وما عدت الى نفسي
رايت هيكلا عطميا يمشي
(ص)


العدد 4
مجلة السمير
9


ما احب وما اكره
احب في المحدت ان يكون كيسا، لبقا, خبيرا بأداب
الحديث . فجميل جدا ان تحدثني فاصغي اليك بكليتي ، اما اذا
عنت لي ملاحظة او خطر لي خاطروفتحت فمي للكلام فقاطعتني
رافعا صوتك لتتغلب على صوتي وان تمادى فتمد يدلك لتطبق فمي
فهذا ليس من الادب في شيء
فالذي يتكلم بلاتوقف ولا يدع لغيره فرصة للكلام فهو اما
جاهل احمق او قليل ادب او ثرثار لا سلطان لدماغه على عقله
الا ترى الطفل كيف يولد اخرس ولا ينطق الا مقلدا نطق
من حوله فاذا عاش بين الحرس او العجماوات فقد حاسة النطق
وقد خلق الله للانسان اذنين ولسانا واحدا ليسرف في السمع
ويقصد في الكلام. ففي الاصغاء فوائد منها الا كتساب وتقوية
حاسة الفهم وصفاء الذهن لان الدماغ يشتغل في الكلام اكتر من
السمع وانه لتبذير في النشاط العقلي ان يتكلم الانسان كثيرا على
غير طائل
واكره في الحديث ان يميل على اذن جاره ويأخذ يحدثه خفية
عن الحاضرين او يكلمه بلغة اجنبية لا يفهمها الكل وخصوصا اذا


كان الاخرون في بيته او مكتبه فكانه يقول لهم (اتركونا
مجلة السمير
وحدنا) وهذا طرد لا مبرر له فلو كان هناك سر بين الاثنين
امكنهما ان ينتظرا فرصة لائفرادهما
واحب في المحدث ان يكون هادئ الاعصاب مهما كان
الموضوع حماسيا او مثيرا للعواطف .لان الحديث اذا كان صاخبا
وعنيفا خدش الاذان وشوش على نظام الاجتماع ومهد الى الهياج
والخصومة وربما انبعث معه سيال من الريق مما يدعو الى اشمئزاز
الحاضرين.واكره في المحدث ان تفوته الكياسة فلا يبالي بعواطف
الناس فتراه اذا وجه الكلام الى شخص يشكو بعض الصمم او كله
يدنو بفمه من اذنه وبصيح في كلامه كانه يقول (اتسمعني ايها
الاصم) واحب الكيس في مثل هذا الموقف ينظر في وجه جليسه
ويكلمه بنبرات اقوى قليلا من المعتاد ويقرن القول ببعض اشارات
خفيفة تساعده على فهم المراد
من منا يقع في هذا الخطأ فينظر انيه الاصم بمرارة ويوبخه
بلطف قائلا(اخفض صوتك قليلا من فضلك) ويكون لديه
بعض الحياء فلا يشعر ان الخجل يكاد يقتله؟
قد تغتفر وتحتمل هذه الفظاظة اذا استعملت مع الرجال اما
مع السيدات فهفي جرم وان لم يرد عنه نص في قانون العقوبات
(هيتلر وهو يهرب من اوروبا التي كان يستعبدها) يقول:- أنا لست خائف,أنا لست خائف,فقط اخفوا عني هذا العلم فأنه يرعشني


وداوني بالتي كانت هي الداء
(هيتلر وهو يهرب من اوروبا التي كان يستعبدها) يقول:- أنا لست خائف,أنا لست خائف,فقط اخفوا عني هذا العلم فأنه يرعشني


(هيتلر وهو يهرب من اوروبا التي كان يستعبدها) يقول:- أنا لست خائف,أنا لست خائف,فقط اخفوا عني هذا العلم فأنه يرعشني


العدد 4
10
مجله السمير


رمالة باريس
لمكاتب فاضل
انماء الحر ويعد الحرب
هناك اربعة ادلةعل الفحطاط القوة الحرية  في المانيا
الاول ء الامرالذي اصدرته الحكومة الاددنية قافا
باعدام من يصرح باقوال واراء مشنطة لعماس الحري في
الشعب الالماني الثاني تعويض كل من يستمع الى الاذاعات
اجنبية حتي ولو كانت اذاعات حيادية العقويات صارمة.
الثالث. صدور امر رسمي يمنع بموجبه افراد الشعم الالماني
من رفع الاعلام في 30 كانون الثاني  اليوم الذي كان
فيما مضي يوم الاعلام لالمانيه. ويعر صدور هذا الامر
بان الحكومة الالمانية تخشى اذا سمحت برفع الاعلام في
ذك اليوم ان لا يكون عدها كبيا كما كان في المضي
لما يسود الشعب من حزن وتشاوم . هذا من وجه. وم
وجه اخر تخشي تلك الحكومةاذا ما سمحت برفع الاعلام
ان تقترن بالاعلام الروسية ذات المطرقة والمنجل الرابع.
اصدار الذكتور اغوبلزا بيانا يخطرفيه توقيع عد معين
من الاناشد الوطنية في المقاقي والصالانت العامة. ويفسر
اصدار مثل هذا البيان بان هذه الاناشيد الوطنية التي كانت
فيمامضي تلهب الشعور الالماني الوطنيى اصبحت لا تحرك
من نفوس الالمانيين وترا فرات الحكومة ان لا توقع
هذه الاناشيد بالمرة. واثرت ذلك على ان توقع ولا يوليها
المستمعون احتراما. وهذا ايضا يعزى الى صدم الحرب امل
الالمانيين في حياة رغيدة مشرقة ابان العهد الهتلري
ان التجنيد في فرنسا قائم على ساق وقدم  وانه يشمل
من تتراوح اعمارهم بين العشرين والخمسين عاما, وان هناك
تحت يد فرنسا الان خمسة ملايين حند.
وقد كنت سائرا اليوم في طريقي الى مكتبي وراء
ضابط فرنسي. فلاحظت انه كان مضطرا الى ان يرد على
اثنين وثلاثين تحية عسكرية، في مسافة تقل عن 137 مترا


اما الطائرات الفرنسية فهي مستمره في قذف النشرات
فوق الاراضي الالمانية وان طائرة واحدة من تلك الطائرات
تستطيع ان توزع بين 000 300 و4500
بيان . وتسقط الطائرات البيانات فوق الارياف فحسب
ولا تسقطها فوق المدن حيث يحذر السكان الوشايات
والرقابات اذا ما قرأوها. البيانات التي تسقط من
علوو...ا متر تصل الارض في اقل من ساعة
ان اللاجثين الالمان يلقون كل ترحيب في البلاد
الفرنسية وان رجال البحث والعلم منهم يتابعون بحوثهم
وتجارهم العلمية في معاهد العل الفرنسية.وعدد كبير من
هوؤلاء يود ان تنتهي الحرب بافناء النازية على ان تترك
المانيا قوية وبلاحظ ان هذه النزعة مع انها طبيعية فهي
خطرة.وان كثيرا من النقاد الاجتماعيين الفرنسين لاح
لهم موضع الخطر في هذه النزعة. وهم يقررون ان
النازية ليست بعد كل شيء الامظهرا من مظاهر العقلية
الالمانيه التي كثيرا ما تعود الى انجيل نيتشه حتى بعد
ان تصدمها تجارب تطبيقية قاسية.
ان الفرنسيين يودون ان يروا بعد الحرب المانيا
مستعدة للتعاون لا للسيطرة وان و المانيا تسعى لتدمير
فرنسا بينا و فرنسا  تسعى لتخلق من المانيا امه جديدة
تعاون مع الامم الاخرى لايجاد عالم ينعم بالسلام وعزائم
البر


مطبعه حداد
حيفا  شارع الحوري
مستعدة لطبع جميع ما يلزمكم من كتب ومجلات
وفواتير وجميع الاشغال التجارية
نظافه واتقان وسرعه في العمل


العدد 4
مجلة السمير



الصلديقتاتن
عندما رجعت من رحلتي البعيدة قمت بزيارة الصديقة وطفقت
احدثها عن تلك الرحلة حديثا طويلا
فقلت اني كنت في بلد شديد الصخب مكتظ بالخلائق يتهافت
الناس فيه على الرزق كا يتهافت الفراش على النار, ولكني كنت
بين تلك الجموع المتزاحمه كبدوي بين كتبان الصحراء احس
بوحدة موحشة واستعجل الايام لكي اعود اليك لانك كنت مل .
بصري وبصيرتي
قالت,  احقا انك كنت تفكربي
قلت ، ولقد نفثت في شوقا لاعجا حتى صار حبك شعلة متقدة
في صدري حاجة صارخه من حاجات نفسي ان حياتي لاقيمة لها بدونك
وما كدت اتم كلامي حتى لحظت على ثغرها الوردي ابتسامة
هزيلة ثم اخذ الدمع ينسجم من مقلتيها ويسيل على خديها وهي تجهش
وترتعد, فسالتها و لماذا تبكين؟
فقالت لانها لم تستطع ان تتغلب على حبها
فاخذت اجفف دمعها بحرارة انفاسى، ولما اطفا الدمع الظىي نفسا
قالت  انت اول رجل ايقظ رواقد الحب في قلبي .اه منك ومن
افكارك اه  من عذوبة لفظك . قل  احقا ان حبك لي عظمي
وكان النسيم الندي المنبعث من الغرب يحمل الى غرفتنا عبير
البحركما كانت الامواج المتعاقبة تنقل الى مسامعنا انغاما سحرية
هي انغام الحب.
وتعاقبت علينا الليالي وكرت الايام ونحن في عالنا الصغير
المنعزل في مثل جنة وارقة الظلال نفل من مائها في شوق وننتقل
بين ورودها في طرب ونرقب مفاتنها في نشوة ولكن دون ان نشبع
من هذا او نرتوي من ذاك
وكنا نلهو تارة في ذكري حوادث لفها الزمن في مطاوبة مع ما
احتوته من فرح وترح ورجاء وياس ونجد طورا في احاديث
تنطوي علي امال مضطربة ورغبات ساذجة لا تدرك
قلت لها مرة اان ايامنا مليئة بالحياة ما في الحياة من لذة تغمر
النفس حينا حتى لتنسي النفس وجودها, ومن الم يستولي عليها حينا
حتى لتستعذب من عذابه المو
فقالت,  ان مسرات الحياة لفي اشجانها وان لذتي لفي المي
وقديما قال سوفوكليس لن يعظلم حظ الناس من السعادة حتى
يتمازجها الشقاء. فليتني قويت على صدك وبقيت عائشة في جومن
الالم لذيذ, ولكنى استسلمت وها انذا اجد في عينيك اشعة امل


باهر واسمع من شفتيك انغام قلب حنون .
وكنت استشف في حديثها من حين الى حين نفسا حائرة
مضطربة وفكرا قلقا يستقر ولا يهدا فان الحب الذي ملا
نفسها قد سلبها راحعتها حتى باتت لا تجد الاطمئنان الاقرب من
وهبتة روحها. وكنت اذا ما جئتها بعد غيبة المح في عينيها لذابلتين
سيمة الالم العميق وكثيرا ما اغرورقت مقلتاها بالدموع ثم لا تلثب
ان تحس الراحه والسكون فيطفح وجها بالبشر وتشرق نفسها
بالحبور
قالت لي مره واذاكانت الاهه لا تنام فقد كنت ليلة امسر
مثلهن , وكنت انت نجمت ملالئا اضاء نفسي فظلت ارقبه حتي توار
في الافق. ولما ولى الليل وجدتني امام نافذقي اصغي في ذهول الي
تكسر الموج فاسمع فيه عذوبة صوتك, ثم ارمق الغمام المنعتشر
فوق البحر فاراك في قلب الغمام  حتى اذا وضح النهار اخذت احدج
المارة لعلي اراك او ارى من يراك . فلما مر الزمن الذي لا يشفق
احسست كان سحابة سوداء غليظة قد جثمب على صدري وضيقت
على الخناق, فقضيت نهاري في يأس واسي وكان اكفهرار الكون
يزيد في كمدي ، وقد حاولت ان اداوي نفسي فلم اجد لداني دواء.
اتكفي الذكري لاطفاء السعير الكامن في الصدر ؟ ابغني الخيال
عن الحقيقة  ان الذكرى لتزيد النار ضراما وان الخيال ليضاعف
الشوق الى الخقيقة. فلما ضاقت بي الدنيا واشتد الحنين بكيت .
لقد زججت بنفسي في الم جديد
فقلت لها, وقد بانت على محياها امارات التاثر العنيف، ان
الحب هو التضحية العظمى وهو الحد بين الحياة والموت, وانما يقوى
على احتمال مسراته والامه اصحاب النفوس النقية والقلوب الجلدة
وان نفسك لطاهرة نقية وقلبك اقوي شديد, فانت اذن تذوقين
من الحب اقصي ما فيه من لذة وتتكبدين ابلغ ما فيه من الم وتخرجين
في الحالتين كما يخرج التبر من النار ذهبا نقيا وهاجا
2
في ليلة اعتل نسيمها وصفا اديمها وبسمت فيها الدراري كم
تبتسم الزهور في فجر الربيع  كنت اسرع الخطى في طرب وشوق
الى دار جارة الصديقة وهي كما قلت في مطلع هذا الحديبث فتاة ذات
جمال بارع وذكاء متوقد, واقول الان ان بين هذه الفتاة وبين
صديقتي عرى وتقي من الحب لا تنفصم فهما صديقتان مخلصتان
واليفتان وامينتان تتقاسمان افراح الحياة واشجانها وتتمني الواحدة
منهما لصديقتها ما تتمناه لنفسها
وقد تعرفت الى هذه الفتاة البارعة في عصر يوم ماطر من ايام
الخريف اذ كنت في زيارة اقارب لي فوفدت علينا تزجل وتضحك
كانها طير غريد يزقزق هاديا من بلل القطر الى وكره الداف


12
مجله السمير
العدد


المطمئن اني ما ازال اسمع ذلك الصوت الزجل الذي اعلن عن
قدومها وما ازال اسمع تلك الموسيقى التي انبعثت انها كما ينبعث
الاويج من الزهر فملات سمعي جتى جسبتني في حلم خيالي عظيم
ولكنها ما اقامت طويلا في تلك الدار كانها خشيت عاقبه الفرار
من الجنه فغادرت الدار كما هبطت اليها وتركت ورائها نفسا كادت
تزهق وقلبا كاد يذوب
قرعت الباب وما ان وقع نظري اللاهف على الفتاة حتى انقبض
صدري واضطربت حواسي ذلك اني ما عهدت في وجهها الصبوح
غير طلاقه والاشراق فاذا بي الليله ارى الشرر يتطاير من عينها
والحنق ينبعث من ملامحها كان بركان متاجج يتاهب للانفجار
فاستقبلتني بوجه كالح عبوس بل استدبرتني بنفور وكبريائ فاقتعدت
كرسيا هزازا في وسط الغرفه وطنقت اختلس النظر اليها بقلب
واجف لعلي استشف من لحاظها سبب غيظها فان عينيها لسان قلبها
وترجمان عواطفها ولم تكن الظروف لتتيح لي التحدث معها
ويشتد فغلت الثوره في نفسها وتفاقم القلق في نفسي وبتن كلانا
في الجو مريض توئج فيه الخواطر والافكار دون ان تجد منفذا يخمد
لهبها وقد بلغ التاثير منها ان كادت تحطم كاسا من الخمر طلب منها
ان تقدمه الي ولولا قوة ارادتها وشدة وعيها لكان لنا مساء عصيب وليل رهيب
وليل رهيب
وفي تلك الاثنائ وفدت علينا الصديقه فسلمت عليها باشا
فردت على السلام بوجه يحاكي وجه صديقتها ولم تحاول ان
تلتفت الي او تعبا بي وكانت قبل ذلك تجد النعيم في قربي والجياة
في وجودي فمكثت بضع دقائق كانت ابائها تختلج وتنتقض كانها
مصابه بدوار شدشد فلم تملك ان تثبت في مكانها ولذلك غادرتها
خشيه ان يعررها مكروه فعظم لدي الخطب وقلت في نفسي ان
وراء هذا الجو المكفهر عاصفه هوجاء لا تبقي ولا تذر
وانتقلت بعد ذهابها الى غرقه مجاوره وكنا ثلاثه فحاولت ان
اتعرف من الفتاه سبب هذا الانقلاب المفاجئ فلم اضفر منها بغيى التواء
في ثغرها وتصغير في خدها
وفي مساء اليوم التالي الى دار الصديقه فقابلتني بفتور
ونفور وحاولت ان تملك نفسها وتكزم غيظها ولكن الالم كان يطل
من عينيها والاسى يرتسم على شفتيها وكادت هيئتها تريني في جلاء
صورة النفس الحزينه والكرامه المثلومه والقلب الجريح فلقد غارت
عيناها وشحبت وجنتاها واستحالت نضاره وجها الى صفرة دريه
كضوء القمر نظرت الي نظره هادئه عميقه نفذت الى فوءادي ثم
قالت وبدها على ثغرها الباكي :


اصحيح هذا النبا القاتل الذي علمته بالامس فلم اجرا على
تصديقه ولم اقو على احثمال وقعه ؟ وأحقا انك خدعتني انا التي اسلمتك
نفسي ووهبتك روحي ووثقت بك وثوفي من نفسي فنقضت عهدي
ونكت ذمتي وافسدت على عقيدتي في الشهامه والصدق والوفاء؟
احقا انك كنت تحمل في صدرك قلب يهوذا ؟ ومن هي المرأه التي
فتنت ليك وسلبت وعيك فغدرت بي من اجلها؟ ويلاه!انها اخلص
الناس الي واحبهم لدي ؟...لا باس عليك لتطمئن روحك حيثما
حلت ليكن الهناء حليفك في قصرك الفخم الجميل , اما العش
الدافئ الذي شدته لك من عواطفي الوديعه فانه سيظل امينا على
ذكراك وفيا لك وستطل الزهور التي تحبها ناميه فيه تحمل الي
شذاك. وسيكون هذا العش المجهور مسكني الا بدي لانه كان
مسكن الرجل الوحيد الذي احبته نفسي لنهنأ صديقتي بحبك
ان نفسها نبيلة كنفسك وعواطفها سامية كعواطفك وقلبها كبير
كقلبك ولا شك انها تخلص لك كما تخلص لها وتنعم بحبك وكما تنعم
بحبها وتفيض عليك من حتوها منا تفيض عليها من حنوك
وما انتهت من هذا القول حتى اصابتها رعدة تخللها سيل من الدموع
عنيفة هي ذوب عواطفها المستعرة ثم عراها ذهول مخيف كالذي يصيب
المزرئين بعد هياج اعصابهم وانفجار عواطفهم فاخذت ترشقني بسهام
حادة وتردد اقوالا اذكر منها: اي نبل انفذ الى القلب من الخداع
في الحب لقد ادميت كرامتي وثلمت كبريائي فلماذا
لا تجهز علي تبا لك من ماكر مخادع لقد كنت اخر
رجل اشك في اخلاصه وارتاب في نبله اين وفائك
لقد كان الشقاء اليفي وسيبقى كذلك ما اتعسني
ثم عاودها البكاء فتقطع لها قلبي واردت ان اسكن جأشها
وادفع عني هذه الفربة التي لم تخطر لي ببال ولكنها بادرتني بقوله
وهي تشهق
احقا انك مكرت بي ؟ اصحيح انك كنت تستثمر
اخلاصي وطيبة نفسي فتتظاهر امامي بالحب وقلبك عند سوايا
الم نقل لي مرارا انك تفي بعهدي وتخلص لي؟ ماذا فعلت؟ اكنت
اذا تتلاعب بعواطفي وتستهين باقدس ما في نفسي! ابتعد عني؟
عينيك نار جحيم وان صوتك العذب نعيق غراب
عينيك نار جحيم وان صوتك العذب نعيق غراب
كانت تحمل علي وعيناها المبللتان بالدموع ترمياني بلحاظ
كانها الشهب وحاولت مرة اخرى ان افرج كربتها وازيل هذه
لشبهة القاتلة من نفسها فمسكت يدها ولكني احسست اني المس
حجره مستعمره واني امام نار مشبوه لا تلبث ان تاكل نفسها
ولها البقيه


مجله السمير
13


الزلزال في تركيا واسبابها


لنعرف اولا كيف تنشا الزلازل
وما اسبابها واظن انه من المعروف
والمسلم بصحته انها تنشا من انفجارات
شديدة في اعماق الارض
ولقد تحقق العلمائ من ان الزلازل
وانفجار البراكين تنشا من الحرارة
الشديدة المتاججة تحت سطح الارض
فان باطن الارض بتالف من
كتلة من المواد الهوائية الذائبة هي
ذات حرارة هائلة تولد بخارا قوي
الضغط ينتشر في باطن الارض باحثا
عن منفذ منه حيث تكون المصادمة
اقل
وهذا الانتشار او الضغط الداخلي
ينشا عنه غالبا انفجارات هائله وهزات
عنيفه وتجد الغازات منفذ الهامن البرا البراكين
التي لم تخمد
ومن الحقائق الثابته ان الانفجارات
البركانيه دائما تكون مسبوقه بهزات
عنيفه في الاراضي المجاوره للامكنه
التي فيها تلك الانفجارات
ومن ذلك نرى ان الزلازل
والانفاجارات البركانيه امران متلازمان
وانهما ينشان من عله واحده
وانه لاقرب لخيال منه الى الحقيقه
ان نذن ان الاعاصير الشديدة والامواج
الهائله التي تحدث الكوارث العظيمه في
بعض جهات الدنيا تعزى لشدتها الى
انفجارات بركانيه في قاع الاوقيانوس
وقد بلغ عمق بعض البحار اميالا
عديده وبذلك يكون قاع البحر اقرب
الى مركز الارض المنصهر من سطح
الارض اليابسة اليه


وهناك تكون اكثر تعرضا الى
الهزات الارضيه وقد يكون هذا لراي
خطا او صحيحا والله والعلماء بطبقات
الارض اعلم
من المحتمل ان الانفجارات
البركانيه في الازمان الغابره كانت اشد
هيجانا وقوه منها الان ولذا فانها
اخترقت الارض في مواضع كثيره
وهي التي نسميها بلبراكين
وان بعض فوهات تلك البراكين
قد انسدت وطمرت من تراكم الصخور
الساقطه فيها وكانت نتيجه ذلك ان
البراكين الخامده لم تعد منافذها صالحه
لخروج الغازات الداخليه وان تكون
الغازات المضغوطه اخذت تبحث عن
مخارج اخرى
وهنا يصح ان تشبه جوف الارض
بمرجل هائل عظيم ممتلىء بالغازات
والابخره الضاغطه ضغطا لا شبيه له على
سطح المعموره وان تلك الغازات تتولد
باستمرار وتزداد قوه بالتفاعل الكيماوي
والحراره ولا بد لها من ان تجد منفذا
تخرج منه في مكان ما
ومن البديهي ان يحدث الانفجار
في المواضع الرقيقه من قشره
الارض وهذا الانفجار هو السبب
المباشر للهزات الارضيه
ولكا كنت ثد شبهت الارض بمرجل
فلا غرابه اذا قلت ان لكل مرجل
منفذا بخاريا يدعى منفذ السلامه فكلما
اشتد الضغط داخل المرجل ينفتح
ويتصرف منه البخار


فالبراكين هي والحاله هذه منافذ
سلامه لجوف الارض واذا انسدت
هذه المنافذ الطبيعيه اضطرت الغازات
المنحبسه ان تبحث عن منافذ في جهات
اخرى وتحدث الانفجار والهزات
والذي اراه في هذا الصدد هو انه
لما كان الانسان قد توصل الى اختراع
الالات والادوات فعليه ان يلتفت الى
اعمال الطبيعيه ويحاول اصلاحها وضبطها
فينصرف الى البراكين المنطفئه المسدوده
فيفتحها ويزيل ما تراكم في فوهتها
باستخدام المواد المنفجره ومتى تيسر له
ذلك لا بد ان تقل الزلازل او ربما
تبطل كليه
فالانسان قد تغلب على البحار
والهواء وجعل المسافات البعيده قريبه
وقد سخر الان الرياح فصارت
تحرك له اللات الناريه وتخدمه جل
الخدمات ولم يبق عليه سوى هياج جوف
الارض وما يحدث من الاضرار
وربما كان اقتراحي هذا وسيله لتحويل
افكار اناس ارسخ مني عمل في هذا
الموضوه فيبحثون ويصلون الى حل
وجيه لهذه المساله
سواء كانت نظريتي هذه عمليه ام
لا فحسبي انها تكون مفكره لعلماء
الجيولوجيا والزلازل وفوق كل ذي علم
عليم
صحافي قديم      ابراهيم


14
مجلة السمير



فصة العدد
سخريه القدر


وقف المستر ديكل امام لوحة
نحاسيه تاكلها الصدا يحاول ان يقرأا
الاحرف التي بهت لونها . لقد قيل له ان
مكاتب شركه المهات الشخصية الدقيقة
هي في الدور الاول من عمارة بلانكيت
في شارع البولينفار وها هو في البناية اياها
وبعد لحظات كان عميل الشركة
الجديد في مقعدمن الجلدامام مدير الشركة
وهو رجل من الدهاة يدعى المستر تيب
وبعد تبادل عبارات التعارف والمجاملة
وتضيف السيجار الثمين قال الزائر
انا في مازق حرج وبجاجةالي خدماتكم
بالاجر الذي تطلبونه
فبرقت اسارير المدير وفرك يديه
وقال نحن على اتم استعدادنا لمساعدتك
أذ كان ذلك في مقدورنا
المسئلة بسيطه وهي تتعلق بزوجتي
وانت تعرف ولا ريب حالةرجل مثلي
قضى خمسه وعشرين سنة في الحياة الزوجية
والف روتين العائلة, حين يصطدم
بمشكله تحطم اعصابه وتسليه لذة العيش
نعم نعم هذا شيء محزن للغاية
ارجو ان لا يكون في الامرشخص ثالث
او فضيحه. او مقاضاة
لا . لا.لا لاشيء من ذلك
هو الحرب سبب كل المصائب وقدتسمع
هده العباره من افواه الكثيرين ولكن
لن تجد شخصًا يحق له ان يشكو من الحرب
مثلى انا اه.
ارجوك.استمر
كنت موظفا مهما في شركه.
واقتصدت مبلغا من المال ولكن لم يكن
المرتب كافيا لمعيشه الضواحي فكنت


اسكن انا وعائلتي في لندن .وانت تعرف
المعيشة في لندن . الازدحام. وفقدان
الحريه.والجليرن و..
نعم نعم اعرف ذلك استمرار جوك
ولما رقيت الى منصب مساعد مدير
وزاد المرتب كان اول شيئ. فعلته طوعا
لارادة زوجتي ان انتقلنا الى منزل مستقل
في الضواحي . لا استطيع ان اصور لك
فرح زوجتي كانت كالكلب الذي نبت
له ذنب اخر
بالطبع ترقية وزيادة مرقب
لا بل قل المنزل . لا جيران.
لا ضجيج . لا مضايقه .حديقة وبيت
للغسيل . واخر للفحم واشياء كثيرة لا
تستمتع بها الا في المنزل المستقل
وبعد ذلك
وبعد ذلك جاءت ازمة سبتمبر ثم
الحرب وازدادت اشغال الشركة فكنت
تارة اصل متأخرا عن مواعيد الطعام
وطورا لا احضر بالمرة وكثيرا ما يدعوني
العمل الى خارج لندن فابيت ليلة او
اثنتين خارج المذزل وهنا تكشفت لي
حياة حديدة حياة فيها تنوع واستقلال
وحرية, وبعد عن القال والقيل ومرارة
الرد على اربعة السنه اقصرها اطول من
لسان .
ارجوك يا سيدي اوصلنا لجوهر القصه
وانا من الناس الذين يحبون الضجة
والجدال والاخذ والرد بشرط ان يكون
هناك شيء من التعادل بيني وبين مناظري
ولكن في المنزل انا مغلوب على امري
فلا اجتاز عتبة الدار حنى ستقبلني
الكبرى بقهقه تانيبيه لاذعه تتبعها


بسؤال قارص  هل فطنت ان هنالك
من ينتظرك للعشاء  ثم تناولك الوسطى
فنقول الحمدلله على سلامتك . وتقول
الصغرى.بكرت في العودة.
اذا لك ثلاث بنات
نعم وكلهن في سن الزواج وعلى
جانب عظيم من الكفاءة في الردح
والشليق
والسيدة قرينتك الا تنتصر لك
بالعكس انها تشجعهن ضدي. لقد
سالت عن ذات يوم المدير ففضحني الابله
وقال انني اذا كنت غائبا عن المنزل
فلاسباب تتعلق بمتعتي الشخصيه لا
بالاعمال .ولما عدت الى المنزل كان
قتالا لم ينقصه الا رجال الاسعاف
والبوليس.
ارجولك اختصر الطريق الى النتيجه
النتيجه انني اصبحت كالامير في
القفص. اود ان اروح عن نفسي بعض
الوقت خارج المنزل فلا استطيع التفلت
وقيل ان الشركة يحب ان تنقل مصانها
من لندن . فقلت جاء الفرج ثم عدل عن
ذلك فعدت اعمل الفكرة . واخير
قلت اذا كانت الشركة باقية فلماذا لا
انقل العائلة وهنا ابتدات المعركة.انا
بمفردي وامامى اربع شخصيات عنيده
طويلة اللسان.اقول الخطر من الغارات
فيقلن. وانت . انسلم نحن وانت تموت
اقول الناس يخلون لندن بسرعة. فيقلن
نحن في الضاحيه. اقول ان الغارات على
لندن توذي ضواحي لندن . فيززن
رووسهن. واخيرا وبعد الاصرار الطويل
المستمر رضيت العائلة بالسفر فاتخذت لها
منزلا في كلوبتون اون سي
وبعد ذلك
وبعد ذلك ظننت انني بلغت امنيتي
وقضيت الاسبوع الاول والثاني انتفشق


مجلة السمير
15


نسيم الحرية التي ظننت لبلاهتي انها
السعادة بعينها. لكن بعد ذلك اخذت
ميوي تتبدل. فالطعام رديء. وغير منتظم
والبيت قذر والحديقة مهملة وثيابي في
حالة يرثى لها والمنزل خاو خال في سكون
القبور ورهيب كمن تسكنه الارواح.
لا من اكلم ولا من اناقش ولا من يسال
عني سواء كنت صحيحا او مريضا او
بحاجه الى خدمة ما. وهنا بلغت روحي
التراقي فابرقت لزوجتي طالبا سرعة عودتها
ثم كلمتها بالتفون ثم راسلتها ثم ذهبت
بنفسي ولكنهن يرفضن رفضا باتا العودة
الى المنزل قبل انتهاء الحرب. فتصور
حالتي وصف لي طريقة تقذني من هذا
الموقف المربك
-الم تحاول ان تقطع المرتب عن
زوجتك
-لا استطيع لانها تتصل بالمكتب
وتفضحني امام الشركة
-وهنا أخذ المستر تيب يفكر بالموضوع
بصوره جدية لكي يهتدي الى حل. ولم
يلبث ان رفع راسه ونفرس بالزائر وقال .
لقد اهتديت الى الطريقة فهل تطلق
يدي في العمل وتنفذ تعليماتي مهما كانت
-نعم. نعم -مهما كانت وما عليك
الا ان تعمل وتعين الاجرة. وهنا تداول
المستر تيب وعميله واتفقا على الخطة.
وبعد خروج الزائر تناول المستر تيب
سجل القضايا فسجل فيه الضروري من
المعلومات. ثم كتب تعليمات مطولة ناولها
الى سكرتيرته المس روت وتفاهم معها
على تنفيذها
-وفي صباح اليوم الثاني كانت مس روت
تستأذن بالدخول على مسز ديكل وقد قدمت
لها نفسها بصفة سكرتيرة جمعية نسوية
اخذت على عاتقها المحافظة على الاداب ثم
سردت لها قصة طويلة كانت مسز ديكل
تقاطعها فيها المرة بعد الاخرى وهي تتفوه


عبارات تشف عن الهياج والقلق والميل لعدم
التصديق ثم اجتمعت الوالدة بالبنات
الثلاث وقررن جميعا السفر على جناح
السرعة الى لندن وبرفقتهن مس روت
وقد ابرقت مس روت للمستر تيب
واخبرته بنجاح الخطة وان العائلة الكريمة
في طريقها الى المنزل مع قطار رقم 113
وصلت العائلة امام المنزل حول
الساعة الثامنة ليلا. وقد هالهن الضجيج
المنبعث من النوافذ. فتقدمت الام وتبعها
البنات يمشين بمنتهى الحيطة وقد فتحت
السيده الباب بمفتاح تناولته من محفظتها
واندفعت الى الداخل وراءها البنات
الثلاث . كان البهو منارا وجميع ابواب
الغرف مقفلة. وقد اتجهت الام الى
غرفة نومها فوجدت فتاة نصف عاريه في
عملية تبديل للثياب. وكان شكلها اقرب
الى بنات المسارح الرخيصة والراقصات
منها الى اي شيء اخر وقد ظهرت المساحيق
على وجهها طبقات بعضها فوق بعض
وامتلأت الغرفة برائحه عطور تتقزز منه
النفوس. ولم تبال تلك الفتاة بالوجوه
الاربعه التي كانت تصوب نحوها النظرات
النارية. هنا انفجر بركان السيدة
ديكل وتقدمت من الفتاة وصرخت في
وجهها صوتا ارتج له المنزل
ايتها الكلبه القذرة ماذا تصنعين في
بيتي ومن اذن لك بدخول غرفه نومي
وكان الجواب على هذه الكلمات
صدمة في صدر مسز ديكل  مصحوبة
بكلمات.. ايتها المجنونة. ايتها الشمطاء.
آه يا قليلة الادب
وقبل ان تستعيد مسز ديكل رشدها
من هول الصدمة وتنهض عن الارض
بمساعدة بناتها كانت الفتاة قد غادرت
الغرفة واتجهت الى القاعة وقد ثار ثائر
مسز ديكل وودت لو انها تستطيع ان
تدركها وتنهش لحمها باسنانها. واندفت


الى القاعة كمن بها مس من الجنون
وراءها بناتها واجتازت الايوان الى غرفة
الاستقبال واذا بها امام مشهد كاد يفقدها
رشدها. فقد كانت الصالة مكتظة
بالرجال والسيدات في البسة براقة غربية
وقد وقف بينهم مسر تيب مدير شركة
"المهمات الشخصية الدقيقة" كالمايسترو
او كمدير فرقة مسرحية يعطي التعليمات
ويوزع الاوامر هنا وهناك
ودوى صوت السيدة ديكل كالرعد
فسكت كل شيء
ما هذا الذي اراه في بيتي من اذن
لكر ان تتصرفوا هذا التصرف الشائن
من سمح لكم ان تطأوا هذا المكان. اين
زوجي.
فتقدم مستر تيب بكل لطف وقال
سيدتي ان صديقي المستر ديكل
سيحضر على الفور وسيطلعك على جلية
الامر. نحن فرقة تمثيلية نتمرن على
اخراج رواية المنفعة ايتام الحرب. وتوفيراَ
للنفقة سمح لنا زوجك باستعمال هذا المنزل
الذي قيل لنا انه خال من السكان
وفي هده اللحظة دخل مستر ديكل
وتظاهر بانه فهم كل شيء فتقدم من
زوجته وبناته واخد يطيب خاطرهن
ثم التفت الى مسير تيب وقال بغلظة. انني
لم اسمح لكم ابدا بان تجعلوا بيتي ا مهزلة.
وانها لقلة ادب متناهيه ان تحضر عائلتي
فجأة فتتصرفون نحوها تصرفا مهينا شائنا.
لا ريب انكم لا تستحقون المعروف.
هيا اخرجوا جميعا
فقال المستر تيب - ولكن ..
فقاطعه ديكل - لا اريد ان اسمع
شيئا هيا اخرجوا
فالتفت المستر تيب الى زملائه وقال.
ابها السيدات والسادة. ان المستر ديكل
لا يستحق ان يكون صديقنا ونحن


16
مجلة السمير


الشعر العامي
بدها همة
هادس بنادي للغفلان ان الاوان
قوم اشتغل لاجل بلادك حاجي نعسان
قوم يا غني اعمل مشاريع الدرب وسيع
الفرصه سنحت الحقها احسن ما تضيع
قوم شغل الفأس والمنشار اضرب مسمار
خلي العمل يمشي دولابه الحظ اندار
اصل المعامل في بلادك هي عمادك
بتعيش بريعها وبتعيش كل اولادك
شوف البطالة في الامة بدها همه
صار في الوف من عمالنا بدها لمه
انت اللي خازن اموالك وعامل حالك
فقير بتشحد ع التربي في اسمالك
شوف الاجانب في الاعمال حالتهم عال
عملوا مصانع في بلادنا وربوا راسمال
فتحوا فبارك عملوا مصانع ايش المانع
من انا نعمل احنا كمان بميدان واسع
اهل الغرب عملوا اختراعات وصلوا السماوات
عملوا عجائب غرايب احيوا الاموات
حيفا
(ابو منصور)


سيدة بريطانية من صاحبات الاملاك تسوق ماكنة حراثة


فريق من البحارة على ظهر بارجة بريطانية في وقفة استعراض


ننسحب من منزله احتجاجا على سلوكه
المعيب. وبعد دقائق اقفل الباب وراء
المستر تيب وجماعته واسدل الستار
وبعد اسبوعين التقى مستر تيب صدفة
بالمستر ديكل وبعد التحية قال تيب. ما
بالك منقبض السحنة هل جد شيء مع
العائلة. فتنهد ديكل وقال. انا هنا في
اجازة لقد صدر الامر الى الشركة
فانتقلت الى كلوبتون -اون- مني ولم
يسمح لنا باخذ عائلاتنا معنا


محل نقولا دكلوش
للمشروبات الروحية على اختلاف انواعها
ان منتوج هذا المحل الشهير من العرق والكونياك والنبيذ والسبيرتو
قد حاز اعجاب المستهلكين واكتسح الاسواق في فلسطين والبلاد المجاورة
وبلغ القمة من النجاح
المشروب النقي كالدواء الذي يبعث النشاط والقوة
اشربوا دائما
من مصنوعات دكلوش الخالية من  


العدد 4
17
مجلة السمير


شخصية الاسبوع
هرمن غورنج
بقلم اياس الكرمي "طول كرم"
برميل ضخم, يزين صدره عدد كبير من الاوسمة
المتنوعة و"اشرطة" كثيرة على المناصب الرفيعة التي يشغلها
هذا هو هرمن غورنج الديكتاتور الحقيقي القابض على مصير
المانيا.
يعشق غورنج ثلاث اشياء ويتفانى في سبيل الحصول
عليها. وهي: 1)بسطة الجاه. 2)الاوسمة. 3)"النفخة
الكذابة".
ويقال انه يعلق اوسمة على كل بدلاته حتى على بيجامته!
ومن المحال ان تراه في وقت ما غير متحل بعدد وافر منها.
غورنج رجل فقير, بل كان رجلا فقيرا, حتى انه
ضطر للعمل كطيار في شركة اهلية سويدية وبعد انتهاء
الحرب الماضية ليكسب قوت يومه. اما اليوم فانه يعيش


عيشة الملوك والقياصرة. وينعمبمال وفير وقصور فخمة,
ويحدثنا السير "نيفل هندرسون" سفير بريطانيا العظمى في
برلين في التقرير الاخير الذي كتبه عن الايام القليلة التي
سبقت اعلان الحرب الحاضرة, عن فخامة القصر الذي
يسكنه غورنج والنفائس الموجودة فيه, مما يؤكد الفائدة
الكبرى التي نالها زعماء النازية من الالتفاف حول هتلر.
ويقول اللذين عاشروا غورنج انه رجل قاس, فظ
الطباع, كثير الاعتداد بنفسه, يسحق اخصامه بلا رحمة,
وهذا هو السبب الذي حمل "هتلر" على اختياره للمناصب
الرفيعة ووسد اليه جميع المسائل التي يتوقف عليها مصير المانيا.
ومن الحقائق التي يعرفها القليل من قراء العربية ان
غورنج "شمام كوكائين" من الطراز الاول. وانه قضى
سنتين في احد المصطلحات السويدية للتداوي من الادمان على
المخدرات ... ويعترف النازيون بهذه الحقيقة ولكنهم
يعزون هذا الادمان الى حزن الرجل لوفاة زوجته السويدية
التي اقترن بها وهو يعمل في شركة الطيران السافة الذكر.


طائرة بريطانية تخفر من الجو صفا من البوارج التابعة للاسطول البريطاني وهي تمخر عباب البحر


18
مجلة السمير
العدد4


الا ان الواقع ينفي ذلك الزعم نفيا باتا, فقد ادمن غورنج
"شم الكوكائين""واكل الافيون" قبل زواجه, ولما
توفيت زوجته تاركة له طفلا جاول اخذه ليشرف عليه
تربيته فابى اخوال الولد ورفعوا قضية في المحاكم واثبتوا ان
الوالد رجل فظيع فيه مس من الجنون والقسوة فاخذت
المحاكم بالبراهين التي قدموها
وقد كان غورنج من قدماء النازيين, اشترك مع هتلر
منذ حركته المعروفة في "ميونخ" ولما استولى النازيون
عَلَى الحكم اسند اليه منصب وزارة الطيرات ورئاسة مجلس
الريخستاغ ورئاسة حكومة بروسيا ثم صار رئيسا لمشروع
السنوات الخمس وقبيل الحرب عين رئيسا للمجلس الاقتصادي
والحربي الاعلى. فهو اذن ذو الرئاسات التي لا تعد. وبعد
عملية التطهير الاخيرة في الجيش رقي الى رتبة فيلد مارشال.
وبعد صدور مرسوم هتلر بهذه اترقية بنصف ساعة فقط
شوهد غورنج يمشي في شوارع برلين وهو ببزة ماريشال!!
وتزوج غورنج للمرة الثانية بمغنية من الدرجة الثالثة وكان شهوده
كلا من: هتلر وغوباز وهس, ثم عين زوجته مغنية اولى في


الاوبرا ببرلين. وله منها الان طفلتان وكل سنة يزيد راتبها.
وقد انتشرب المقامات المطلعة احصاءات عن ثروة غورنج والفوائد
التي حصل عليها له ولافراد عائلته في عهد النازي فاذا بها تبلغ
الملايين من الجنيهات الانجليزية وسبق لصحفي امريكي ان نشر
مقالا فضح فيه الاموال الكثيرة التي هربها غورنج وزملاؤه الى
الاقطار الاجنبيه مع انهم حظروا على الشعب المسكين ان يخرج
من المانيا ما يزيد قيمته على عشرة ماركات فقط!
اخر مقابلة لهما (اننا جميعا اصفار على الشمال وهتلر وحده الذي يقدر)
وغورنج مادة لا ينضب يستوحي منها الالمان فكاهاتهم
ونوادرهم ومزيته الوحيدة انه صريح الى درجة تقلق بال غوبلز
وزير الدعاية وزملاؤه. والمقالات التي تنشرها جريدته (ناسيونال
تزايتنغ) هي دائما موضوع درس وزارات الدول ومنها تعرف
الحكومات الصعوبات التي تلاقيها المانيا, اقتصادية كانت او اجتماعية
او سياسية, وبلغ من صراحته ان قال للنسر نفيل هندرسون في
ويقال ان غورنج كان لاخر لحظة يقاوم فكرة دخول المانيا
الحرب ضد بريطانيا, ولكنه اضطر الى الموافقة نهائيا حتى لا يفقد
الثروة التي جناها والفخفخة التي ينعم بها والاوسمة التي يعيش لها
ويعلقها على صدره
طول كرم
اياس الكرمي


فريق من جنود الجيش المصري يتمرن على اطلاق النار من بناجق "بزن"
وهي من افتك انواع البنادق التي اخرجتها معامل السلاح في العالم حتى اليوم


مجلة السمير
19
العدد 4


مراسلات خاصة
سيدي المستر روتنبرغ - شركة الكهرباء
تحيات وبعد, نرجو ان يكون قد هدأ ثائركم وثائر زملائكم
زعماء الحركة الصهيونية بسبب تحديد بيع الاراضي في فلسطين
واذا جاز لنا ان نقول شيئا في هذا الموضوع فلن نجد ابلغ من
الحكم التي كانت صحفكم تطالعنا بها كلما قمنا نعبر عن تبرمنا
وسخطنا بهذه الوسائل
ولا ريب ان المظاهرات وحوادث الشغب قد التحقت
بشركتكم بعض الخسارة لاننا كنا نلاحظ ان عملية
(Black Out) اطفاء الانوار في الشوارع كان يعمد اليها
البوليس لعرقلة اعمال الهياج
وليست هذه الامور غرضنا من هذه الرسالة ولكن من
باب المجاملة راينا ان نعرب عن شعورنا تجاه شعوركم الشخصي
والذي نرمي اليه هو مخاطبتكم بلسان عملائكم من العرب الذين
يقدمون لكم عن طيبة خاطر في اخر كل شهر الوفا مؤلفة من
الجنيهات يتسرب القسم الاكبر منها الى جيوب عمالكم وموظفيكم
ويذهب الباقي الى حملة الاسهم.
وللعملائ دائما حقوق معترف بها على الشركات لانهم الينبوع
الذي يسخو بمادة الحياة عليها, وبدون هذه المادة لا حياة


للشركات. وكان من الواجب على الحكومة ان تفرض شروطا
صريحة على اصحاب الامتياز حماية لحق العرب في الوظائف
والاعمال ولكنها في الماضي - نرجو ان لا تستمر في المستقبل -
لم تكن تأبه كثيرا لهذه الحقوق بينما لا يفوتها ان تشترط في
عطاآت الاشغال العامة المحافظة على حق العامل اليهودي
نريد ان نختصر الطريق فنذهب بطلبنا راسا اليك بصفتك
راس هذه الشركة التي تعمل مع العرب ارباحا طائلة. لقد
لاحظنا ان سياسة التوظيف عندكم اخذت تميل الى جبر خواطر
العرب ولكن على مقياس ضيق جدا. فهل لكم ان تنظروا جديا
في زياد نسبة الوظائف وان تعدلوا في هذه الناحية على وجه
يرضاه الانصاف.
هذا عمل يجعل لشركتكم مسحة محلية وينزع عنها صبغة
الجنسية, ويوفر عليكم كثيرا من النفقات التي تتكبدوها
الان اما بسبب الاجور العالية او لان عمالكم اليهود يجب ان
ينتقلوا الى المراكز العربية البعيدة التي يمكن ان توظفوا فيها عربا.
يجب ان تتمشى الشركات التجارية على سياسة المنفعة
والربح, وهذه تقضي بارضاء الزبائن وتقليل النفقات, فهل
لشركتكم ان تاخذ بهذه النظرية؟


غواصة بريطانية طافية فوق الماء وهي من النوع الذي يتولى اليوم مطاردة سفن العدو وخفارة الاساطيل التجارية في عرض البحار


20
مجلة السمير
العدد 4


حضرة الفاضل السيد سمنرولز في طريقه الى روما
انها مهمة نبيلة ولا ريب تلك التي من اجلها تتجشم كل
هذه المشقات في التنقل بين عواصم اوربا وهي اليوم كالاتون
المشتعل بنار الحرب او بالاستعداد للحرب.
وجميل جدا ان تعرض حياتك الثمينة للخطر عبر الاتلانتيكي
او قرب خطوط النار او في منطقة مهددة دائما بالغارات الجوية.
ولعل كل هذه الصعوبات والاخطار ليست بذات بال اذا
قيست بالمضايقة التي بسببها لك مراسلو الصحافة ورجال الكاميرا
وهم يحومون حولك يتسقطون كل كلمة تتفوه بها لعلهم يستشفون
منها اشارة الى ما نت مشتغل به.
والان وقد درست الموقف في المعسكرين, وحزمت
حقائبك للعودة, واخذت تجمع تلك المعلومات في تقرير قد ينشره
البيت الابيض وقد يطوبه, قد تركت وراءك بابا فسيحا
للتكهن والتعليل. والغريب في صمتك وحرصك انهما كانا من
النوع الذي لم تفد فيه الحيل. حتى مدام تابوري التي تزعم انها


تعرف ما في رأس هتلر ومخيلة موسوليني ارتدت عن قدس اقداسك
مغلوبة على امرها
فيا ابا الهول الاميركي. لا ريب انك نقلت للجماعة
وجهة نظر الرئيس في الحرب وعواقبها. وشرحت الطريق
التي يمكن ان تسلكها اميركا لتلعب دور الوسيط للصلح
وافهمت القوم النتيجة المحتومة للاندفاع في سياسة الحق للقوة.
ووربما درست مع الجميع مشروعا احضرته معك واخذت
علما بالتعديلات التي يرى كل فريق ادخالها على المشروع.
فاذا نجح هذا المسعي النبيل ودوى صوت من القصر
الابيض يدعو المتحاربين الى القاء السلاح على اساس مقبول
فتاكد ان اسمك سيقترن باسم الرئيس روزفلت في صفحات
التاريخ الذي سيسجل بانكما قمتما باكبر خدمة للسلم عرفها
العالم حتى هذا اليوم


kem كِم


هتلر:- الا تفتكر يا ريبنتروب - ما دام الجستابو يملأ البيت - ان هنا أأمن
مكان لنا لنتحدث في السياسة الخارجية!...


ادارة السمير شارع الخوري
تلفون 2099
حيفا
صاحب المجلة ومحررها المسؤول: منير ابراهيم حداد
الاشتراكات في فلسطين وشرقي الاردن 300 مل
للاقطار العربية والخارح يزاد عليها اجرة البريد
الاعلانات يتفق عليها مع الادارة
وكيل (السمير) العام
في فسلطين وشرق الاردن
الاستاذ صبحي عبد الخالق
مطبعة حداد - حيفا


هل تعلم؟
الاعلان
أن
والطبع
في
في
مجلة السمير
مطبعة حداد
هما من مستلزمات النجاح
في الاعمال التجارية


صاحب العظمة
في عالم السجاير
والدخان


سلطان


صاحب العظمة
في النكهة الطيبة
والنقاوة والاتقان


سلطان


من افخر اصناف السجاير التي
عرضت في السوق


سلطان


دخنو سجاير سلطان, مبرومه او عاديه, تخينه او رفيعه,
سعر العلبة 20 ملاً


الورد
سلطان الزهور


سلطان
سلطان السجاير


الاسمر
سلطان الوحوش


سلطان
سلطان السجاير


النسر
سلطان الطيور


