السنة الاولى


العدد الاول


السمير
مجلة اسبوعية مصورة عامة
تصدرها
دار حداد للطباعة - حيفا
AS-SAMIR
ARABIC ILLUSTRATED WEEKLY


SUNDAY 25th. February 1940. 
   الاحد في ۲۵ شباط سنة ۱۹۴۰            


من أجل صحتك
اشرب وتلذذ ب
مياه اسبنى المعدنية
ماء الكابري للمائدة
من منتوجات فلسطين المتقنة


FOR YOUR HEALTH'S SAKE
DRINK & ENJOY
SPINNEY'S
MINERALS
"KABRIA"
TABLE WATER
PALESTINES'S
PERFECT PRODUCTS


فهرست العدد
صفحة
المقدمة                         ۱
الحرب في مختلف الميادين                   ۲و۳
زهتى الاسبوعيةوه
4من مجالس السمروا
 مفكة الاسبوعموا
 حفلات القاضي شرول.او
مراسلات خاصة1و3و14
 حفلة الدكتور ماكوينا
 خلاصة اخبار الاسبوع
امناجات الارواح1الى2
ااصفحجة التلاميذ
1امراض تكاد تمكون مستمصية 
13فكاهات وصور
14روايه العدد ا


السمير
كأمة ذات كيان اقتصادي يجب ان نوازن بين صادراتنا
ووارداتنا وكل امة تنفق اكثر من دخلها مصيرها الى الافلاس 
 الاثمار الحمضية نرى اننا نستورد وينما نرى اننا بالكاد نصدر شيئًا غير 
كل شيئ حتى الجرائد والمجلات 
والمجلات المصورة التي نتداولها للمتعة والفائدة اجنبية عنا في
روحها وشكلها وقلما نقع على اشارة لامالنا وآلامنا
وهذا الفراغ الذي نستطيع ان نملأه باقلامنا ومطابعنا ليس عقدة 
من العقد العسير حلها 
صحيح اننا في بادئ الامر لا نستطيع ان نجاري المجلات الاجنبية
بالاناقة والجمال ولكن لدينا المادة ومع الزمن والتشجيع يمكننا ان نصل
الى مرتبتها 
وهذه هي السمير ندفع بها في هذا المضمار كالصبية الحيية تمشي الى
القراء بثبات ولكن بشئ من القلق ويشفع في بساطة هندامها انها 
فلسطينية المولد (والمكياج) فهي باكورة مطبعتنا ويحررها طائفة من 
كتابنا المعروفين
فاذا قدر لها بعذ النجاح نعد الا نذخر وسعا لتحسين مادتها 
وشكلها فجل قصدنا ان نسير مع جيراننا في طريق الرقي الصحفي وان
نؤدي لامتنا المحبوبة خدمة في اليوم في حاجة اليها
ونحن انما نسير في مشروعنا معتمدين على الله ومؤازرة القراء
والسّلام
منير حداد
صاحب المجلة


الحرب في  مختلف الميادين
الساحة الغربية


لقد بدا الثلج يذوب في الانهر
والاحراش ولكن الصقيع والبرد على اشدهما
على طول الجبهة. والجو متقلب انما يغلب
فيه الضباب والاكفهرار وتسقط الامطار
بين حين واخر. وقد نشطت الحركات
الحربية من الجانبين وان كان الامر لا يعدو
 (دويللو) بين المدفعتين وحركات
اسكشافية تقوم بها الدوريات الخفيفة
تحت حراسة المدافع الرشاشة . واغتنام
الاسرى والمعلومات والصور هو كل ما
يطمع به الجانبان في الوقت الحاضر لان
الظواهر تدل على ان الحلفاء لا يزالون
متمسكين بخطة الدفاع وراء حصونهم
وفي مراكزهم الامامية المنيعة ويقترب
الوقت بسرعة نحو بدء الاعمال الحاسمة
فاذا فشلت المساعي التي تقوم بها اميركا
وايطاليا والفاتيكان لانهاء الحرب فلن
يستطيع زعماء النازي ان يحتفظوا بهيبتهم
ونفوذهم طويلا ما لم يقوموا بمحاولة لفك
الحصار الذي يخنق صادراتهم ووارداتهم
لقد برهنت بريطانيا باستعدادها وتفاني
بحارتها وطياريها أنها ثابتة في سيادتها


على البحار ومتي ادرك الالمان ان محاولاتهم
لشل الملاحة في البحر الشمالي والمحيط
الاطلانطيكي لن تجديهم نفعا لن يبقى
امامهم الا ان ينطحوا صخرة ماجينو او
يعتدوا على حياد البلجيك وهولاندا وفي
الحالين تقوم المجزرة التي يتخوف منها
العالم وتتسع رقعة الحرب ويعم الخراب
والدمار. ومهما طال الحرب فان النتيجة
معروفه ومضمونة فاستعداد الحلفاء من
حيث القوة في الرجال والمعدات وانطلاق
يدهم في الاسواق واتساع مواردهم في 
المواد الخام وتوفر المال لديهم وعطف
العالم الديموقراطي عليهم عوامل من شأنها
ان ترجح كفتهم وتضمن لهم النصر.
صحيح ان الضحايا ستكون عظيمة
والخراب عامًا طامًا ولكن لن تتنفس المدنية
الصعداء وتطمان الدول الصغيرة على سلامتها
طالما تقوم في المانيا حكومة جعلت ديدنها
الفتح والغزو والاضطهاد واللصوصيه
والتلاعب بالمعاهدات والمواثيق.
قد يجد هتلر واعوانه انفسهم يومًا
امام طريقين لا ثالث لهما اما العودة الى


۳


العقل والحق والانسحاب من البلاد التي
اعتدوا عليها والتعويض على اهلها والاخلاد
الى السكون في عصر جديد يخفض فيه
التسلح وتسوى المشاكل الاقتصاديه وتأمن
الدول يعضها البعض او يندفعوا في
مغامرتهم الجنونية الى النهاية فيعصفوا
بالمدنية ويحولوا اوربا الى بحيرة من الدماء
ويدفعوا بالشعل الالماني الى الهلاك بحيت
لا تقوم له بعد ذلك قائمة.
والمأثور عن الشعب الالماني انه من
الامم التي تسودها روح الثورة فلا يبعد
ان يضيق الشعب ذرعا بمظالم النازي
ويفتك به الجوع فيثور على الهتلريه
ويحطمها كما فعل في الحرب الكبرى
الماضية فيرتاح ويريح العالم من هذا
الكابوس المخيف
الجبهة الفنلندية
ام فنلذا الشهيدة فانها ما تزال
تكتب بدم ابنائها صفحات خالدة في
تاريخ البطولة والوطنية. لقد هاجمها الروس
من كل الجهات بقوات هائلة واستعداد
مخيف. الطائرات والمدفعيات الثقيلة
والاسطول والوحدات البرية عاكفة على
هدم معنويات الشعب واقتحام الحصون
في الشرق والجنوب والهجوم على خطوط
الدفاع الضعيفه في الشمال. يعترف


الفنلنديون بانهم خسروا بعض المواقع
الحصينة المتصلة بخط مانرهايم فهل يدل
هذا على ان الهجوم الروسي قد بلغ اشده
وان الفنلنديين البواسل قد اسقط في ايديهم
فغلبتهم الكثرة والمعدات.  من المؤسف
جدًا تضمحل امة نبيلة بين سمع العالم
المتمدن وبصره لانها لا تريد ان تذعن
للحمر الملحدين. الحمر الذين يمتهنون
بيوت الله ومستشفيات الجرحى ونقليات
الصليب الاحمر ويضربون المدن المكشوفة
فيقتلون الاطفال والنساء والشيوخ
ويسيئون استعمال الاعلام البيضاء
وبزرعون الفساد والفوضى والالحاد
والاباحية حيثما حلوا. هذه حرب بين
الشرف والرذيلة بين الدين والالحاد. بين
النظام والفوضى فعسي ان يبادر العالم الى
شد ازر فنلندا الباسلة قبل فوات الوقت
الجبهة الصينية
تفيد الانباء الاخيرة ان الجيوش
اليابانية تتراجع من اواسط الصين خشية
ان يحدق بها اعداؤها بعد ان تكبدت
خسائر فادحة في الارواح والعتاد. وهنا
امة اخرى تجاهد لتعيش حرة فيصليها
المعصب الطامع نارًا حاميه ويضعها تحت
رحمة النار والحديد. ولن تصل اليابان
الى مأربها في تلك البلاد الشاسعة التي


ه


۴


لم يخطعها اجنبي بعد مهما كان قويًا الى 
حكمه فأوروبا وسطوتها لم تستطع ان
تنال من الصين اكثر من امتيازت تجارية 
وسياسية لا تؤثر على استقلال البلاد 
وسيادتها. وروسيا بالرغم عن موقعها
الجغرافي المتاخم للصين ومصالحها الحيوية
وجبروتها لم تستطع ان تتقدم مرحلة
واحدة من حدود منشوريا. اما اليابان
التي فازت بعدة مقاطعات متطرفة في 
الماضي وقامت اليوم تنتهز الفرصة لاجتياح


الصين كلها ونشر سلطانها عليها فقد بلت 
من ذلك الشعب من الاهوال ما جعلها 
تتلمس طريقة لانهاء الحرب ولكنها لم
تفلح في اقناع القوم بقبول حل تحفظ فيه
هيبتها وكرامتها.
فالصين ليست لقمة سائغة من السهل
ابتلاعها ولن يمضي وقت طويل حتى 
نرى اليابان تساق سوقًا الى عقد الصلح
باية شروط لتنقذ ماليتها من الدمار وتحقن 
دماء ابنائها.


نزهتي الاسبوعية


لا ازال اذكر النصائح الغالية التي
قدمها المربي الكبير الدكتور طوطح
للشباب في المحاضرة التي القاها في قاعة
النادي الارثودكسي منذ بضعة اسابيع.
وبين هذه النصائح السير على الاقدام 
لا اقل من خمسة اميال كل يوم واخذت
افكر في المسافة التقديرية التي امشيها
كل يوم فبلغت ما يأتي.
متر
من غرفة النوم للمطبخ وبالعكس مرتين ۳۰
من المنزل لموقف الباصات وبالعكس ۸۰۰
موقف الباصات للمكتب وبالعكس ۳۰۰
في المكتب تجولات هنا وهناك ۳۰۰


متر
 من المنزل الى القهوة وبالعكس    ۸۰۰ 
 مشي متنوع        ۳۰۰
المجموع   ۲۵۳۰
واذا قلنا ان الرياضة التي حدها الادنى 
خمسة اميال بالسير المتواصل هي توازي 
ما لا يقل عن عشرة اميال بالسير 
القطاعي فاكون قد قصرت يوميًا في
تريضي لما يبلغ ثمانية اميال ونصف اي
باعتبار ان عمري ۴۰ سنة مضروبة في
۳۶۵ او ۳۶۶ مضروبة في ثمانية اميال 
ونصف محذوف منها عهد الطفولة الذي 
لا يمكن ان يمشي فيه الانسان اكثر من 


۵


بضعة امتار من اليوم تكون صحتي بحاجة
الى السير نحوًا من ۹۰ الف ميل حتى 
تعود الى حالتها الطبيعية
وهذه النتيجة المخيفة قد احزنتني 
جدًا اذ كيف استطيع ان اعوض هذه 
الخسارة ان لم اعش ۳۵ سنة اخرى وامشي
في كل يوم منها ۱۵ ميلا واستهلك زوجين
من الاحذية في الشهر الواحد
ولكن لا بد لي ان اقوم بمجهود
في هذا السبيل لان الدكتور طوطح قد
ادخل في روعي ان الدورة الدموية ونشاط
المعدة والمفاصل والعضلات وميزان الدماغ
وقوة الصدر والحنجرة والبصر وامور 
اخرى لا تحضرني الان هي في ضعف
شديد نظرًا لتقصيري في الرياضة الخلوية
وهكذا اقترضت عصًا من صديق
لي من النوع الذي يهش به على الغنم (اقصد
العصا) وجعلت وجهتي جبل الكرمل
اذ قلت ان المشي في الصعود والهبوط يحتاج 
الى مجهود مضاعف وسرت اتوكأ على العصا
بعد ان تزودت بكفايتي من التبغ
ولما اشرفت على الحي البهائي في
طريق الكرمل شعرت ان قدمي ترفضان
السير خطوة واحدة سواء الى الامام او


الى الوراء فجلست على حافة الطريق
ارتاح وادخن والعصا بجانبي واذا بصديق
هابط علي من منحدر الجبل ينفخ كالثعبان
وقد بلله العرق وهشمه الشوك وانعتلت
قدماه بحذاء مزدوج من الجلد والطين
فما ان رآني وحياني حتى جثم بجانبي وهو 
يكاد يغمى عليه من شدة التعب 
واخذت اتفرس فيه فازداد اشفاقًا
عليه لما هو عليه من الاعياء والتشويه 
وغلبتني الابتسامة اذ ذكرت انه كان 
جالسًا بجواري عندما كان الدكتور 
طوطح يدعو الشباب بحماس الى 
الرياضة والخلوية.
ولما عاد الى الصديق تنفسه الطبيعي
قلت له بمكر هيا بنا نتم رياضتنا الخلوية
ونهضت فنهض ولكن لا ليسير معي بل
ليؤشر الى الباص الذي كان منحدرًا
الى المدينة فوقف والتفت صديقي ليدعوني
فوجدني في اثره وقطعة العملة في يدي
لدفع الاجرة فاحتوانا الباص معًا وتحدثنا
طوال الطريق في مواضيع مختلفة 
لم يكن بينها السير على الاقدام
والرياضة الخلوية.


۶
من مجالس السمر


كنا شلة من الاصحاب نجتمع
حول بعضنا كلما سنحت لنا الفرصة
كالعائلة الواحدة ونتبادل الاحاديث
او نتناقش في السياسة العامة او نلهو
بوسيلة اخرى من وسائل التسلية وقتل 
الوقت المسكين
وذات يوم ساقنا الحديث الى فن التمثيل
واخذ كل يروي ما يحضره من الملح
المسرحية ومنها ما يستحق ان ينقل الى
قراء السمير لما فيه من الدعابة والمجنون
المشنوق
فقال ف. اذكر ان الاستاذ عبد 
العزيز الجاهلي عاد ذات يوم الى حيفا من 
رحلة غير موفقة في ربوع سوريا ولبنان
ولم يبق من فرقته ومتاعها الا هو وزوجته 
وبضعة صناديق من الثياب القديمة التي
ابى تجار الملابس في دمش ان يبذلوا 
فيها اي ثمن. وكان عبد العزيز ابي
النفس فأشار عليه الغواة ان يمثل رواية 
او اثنتين ويستعين بريعهما على مواصلة 
السفر الى مصر وقدموا له جمهرة من


المتطوعين ليساعدوه. وقد ادهشني
الرجل بما ابدى من النشاط والعزيمة في
اخراج الرواية الاولى فقد مثل جملة 
ادوار مرة واحدة وكان بنفس الوقت 
هوالملقن. وفي احد المشاهد نصبت بعض
المشانق على المسرح كما تقتضيه الرواية
وعلق عليها بعض المتطوعين الذين لم 
يكن لهم قبل تلك المرة عهد بالمسرح
او بالتظاهر بالموت ولما صفق الناس
اعجابا بالمنظر فتح الجميع عيونهم
فدوت القاعة بالضحك المتواصل.
الطربوش والجلابية
وقال أ. مثلنا رواية شهداء الوطن
جملة مرات وكان الاقبال عليها شديدا
في كل مرة والرواية تاريخية تقع
حوادثها في بلاد البلجيك عندما كانت 
تحت حكم اسبانيا.
وذات ليلة ظن احد الممثلين في
الفصل الاخير ان دوره انتهى فخلع
ثياب المسرح وارتدى بجلابيته وطربوشه
وهم بالانصراف واذا بصوت ينبهه


۷


الى وجوب دخوله المسرح ليقول جملته 
الاخيرة فظهر امام الناس بالطربوش
والجلابية ولم يعرف لماذا ضحك النظارة
الا بعد ان انتهى التمثيل وقلنا له ان
لبس الطربوش والجلابية لم يكن
.يوما ما شائعا في البلجيك
الدب
وقال ج. كنا نحتفل بالمرافع 
في عكا احتفالات شائقة وكانت العائلات
الكبيرة تتسابق الى دعوة فرقتنا وتتبارى
في اكرامنا. وذات ليلة دعينا الى منزل
في الفاخورة وكان هذا الحي مشهورا
بكلابه الشرسة وما كان الانسان 
يستطيع ان يرتاده ليلا ان لم يكن 
مسلحا بعصا. وكنا قد اعددنا جلد
دب البسناه لرفيق لنا وسرنا به الى 
السهرة. فكان يرقص تماما كالدببة
الاليفة على انغام الطبل مما زاد في 
سرور الحاضرين فسلخنا من الليل اكثر 
من نصفه ونحن في لهو ومرح ثم
  استأذنا بالانصراف فما كان من صاحبنا
الا ن اصر على الذهاب الى بيته بجلد
.الدب ليمزح مع امه فتركناه وشانه
والظاهر ان حب التقليد ملك عليه امره


فمشي على الاربع في الفاخورة فلم 
ينطلق بضع خطوات حتى احست به
الكلاب وهاجمته من كل النواحي وعبثا
كان يصرخ ليسمع الكلاب صوته فما
زالت به تمزيقا ونهشا وهو يركض امامها
(على اربع) حتى احتمى ببيت قريب 
وقد خسرنا تلك الليلة جلد الدب الذي 
تقطع اربا اربا وحرمنا من مواهب
صاحبنا في الموسم لانه لازم الفراش 
ردحا من الزمن
۩
الشيخ سلامة حجازي
وقال ع. مثلت فرقة المرحوم الشيخ
سلامه حجازي بضع روايات مختارة في 
حيفا وكان رسم الدخول ۳ بشالك
ومتليكين. وتقدم الى بائع التذاكر 
شخص خفيف الروح ولما عرف بالرسم 
قال. البشالك الثلاثة فهمناها لكن 
المتليكين لاي شي. فرد بائع التذاكر
المتليكين قبل البشالك الثلاثة. فقال
صاحبنا. عال خذ المتليكين ولما اخرج
تاخذ الثلاثة بشالك . وكان الشيخ جالسا في 
البنور فوق باب الدخول مباشرة وسمع
النكتة فصرخ للبائع قائلا. سيب 
الافندي على حساب الشيخ


۸
مفكرة الاسبوع


۩

الزحافات 
اود لو اعرف ذلك الولد العصامي
الذي اخترع الزحافة فشاع استعمالها هذا 
الشيوع المخيف. واقصد بالزحافة لوح
خشبي صغير يسير على عجلتين له فرملة
متصلة بيد طويلة يتوكأ عليها راكبه
ويتزحلق به في الطرق المائلة الى الانحدار 
فلو كنت اعرف ذلك المخترع العظيم
لكنت رجوته أن يحسن اختراعه بحيث
لا يحدث الصرير المزعج وبحيث
تضبط قيادته فلا يسير على غير هدى
ويدوس الناس
ولو مات الانسان دهسا تحت قطار
او سيارة أو حتى عربة تجرها الخيول كان 
في موته شيء من التعزية والكرامة أما
الموت تحت زحافة اولاد أحط وسائل 
الراحة من شرور هذا العالم ومتاعبه.
فان لم يكن للبوليس سلطة على 
هذه الزحافات التي تملأ الشوارع وتهدد
السابلة فانا لله...



السدود في الشوارع
لا تزال بعض السدود قائمة في 
الشوارع والاسواق وهي تعيق حركة
المرور وتسبب الاضرار البالغة
للحوانيت التجارية.
وبقاء هذه السدود في وجوه 
الناس مكروه لانه يذكرهم بظروف 
وحوادث مؤسفة ليس من مصلحة 
احد ان تظل ماثلة في الاذهان. لقد 
رفع نظام منع التجول فكان ذلك 
خطوة واسعة نحو الحياة الطبيعية.
فهل من حكمة في بقاء هذه السدود
التي لا تتكلف الحكومة كثيرا في 
ازالتها واعادة بنائها اذا لا سمح الله
جد ما يدعو الى ذلك
اننا نطلب بشدة من اولي الامر
ان يزيلوا هذه السدود في القريب
العاجل حتى يسدل الستار وتعود
المواصلات الى حالتها السابقة


۹


الاعمال العسكرية
والمتعهدون
نحن اليوم في حالة اقتصادية
سيئة فمورد البلاد الرئيسي وهو
منتوج الاثمار الحمضية في كساد
لصعوبة التصدير وغلاء الشحن
وبسبب الحرب وارتفاع اسعار 
المعيشة ازدادت البطالة واصبح 
العامل بحالة تستحق الشفقة والمساعدة
وتقوم الان في جهات متعددة من 
فلسطين اشغال مختلفة تتعلق بتشييد 
المعسكرات للجيوش وتامين
الخدمات الضرورية
فهل لنا ان نلفت نظر المختصين
الى ضرورة الاهتمام بمصلحة العمال 
والصناع والعرب وان يشرطوا على 
المتعهدين توظيف عدد معين من 
العمال العرب الفلسطينيين في الاشغال
الموكولة اليهم
لا ريب ان الحكومة تعرف


السمير
مجلة عامة اسبوعية مصورة
تصدر عن 
دار حداد للنشر والطباعة 
لصاحبها ومحررها المسؤول 
منير ابراهيم حداد
الادارة: شارع الخوري
تلفون ۲۰۹۹
حيفا
بالضائقة وتشعر مع الشعب ولذلك 
قامت تفكر بشتى المشاريع لتخفيف
الام البطالة. وها هي اعمال واسعة 
المدى يقوم بها في الغالب متعهدون 
غرباء فمن واجب الحكومة ان 
تحافظ على مصلحة العامل عند تحرير 
الاتفاقات والعقود. فليس من العدل 
ان نستورد العمال والصناع من 
الخارج ولدينا جيش منهم بلا عمل


۰


صاحب الشرف القاضي شرول
غادرنا الى مثل وظيفته في القدس صاحب الشرف القاضي شرول بعد ان
قضى بحيفا مدة تنوف عن الخمس سنوات رئيسا للمحكمة المركزية اكتسب
خلالها بنزاهته ولطفه احترام  ومودة جميع الطبقات وقد اقيمت له وللسيدة
عقيلته سلسلة من الحفلات التكريمية ننشر فوق هذا الكلام صورة لاحداها
اقامتها نقابة المحامين العرب في اللواء الشمالي قد ظهر فيها  المحتفل به بين الاستاذين
وديع البستاني والياس كوسى وظهرت السيدة عقيلته جالسة في صدر المائدة.
فنتمنى للمستر شرول في العاصمة كل توفيق ونجاح ويسرنا ان نرحب
وتسلم رئاسة المحكمة المركزية خلفا 
بالمستر ادوار دز الذي حضر الى 
للقاضي المنقول.


۱۱


صوره قرص الحلوى
الذي اعد بشكل مبتكر يمثل المحكمة وقدم للمدعوين في الحفلة
الفخمة التي اقامها مساء ۸ الجاري الوجيه الكبير السيد الياس صهيون على
شرف القاضي شرول وعقيلته ودعا اليها نخبة من علية القوم نذكر منهم الحبر
الجليل سيادة المطران غربغوربوس حجار وقضاة المحكمة والحكام ورؤساء
الدوائر العدلية والقائم مقامين واطباء مستشفى الحكومة ورؤساء دوائر البوليس
واعضاء لجنة البلدية وقد كانت حفلة فريدة تجلى فيه كرم الداعي
ولطفه فنكرر تمنياتنا الطيبة للقاضي النزيه المنقول ولعقيلته المصون في
مركزهما الجديد


۱۲
 مراسلات خاصة


سيدي صاحب الحل والعقد 
لما تعقدت الامور بين السلطة 
والشعب، وتعدت طور الاحتجاج
والغليان والقطيعة والوسائل الاخرى 
المشروعة لاظهار السخط والتبرم
وقامت السلطة تتخذ الاجراآت
التأديبية، نفى بعض الناس انفسهم
ونفت الحكومة اخرين واحتفظت
بعدد كبير في المعتقلات والسجون.
ولما هدأت العاصفة لتعطي
مكانها الى عاصفة دولية جامحة،
وتهادن الحاكم والمحكوم فترة من 
الزمن ريثما تنجلي هذه الغمامة السوداء
عن العالم، وعادت الامور الى
مجراها الطبيعي اخذت السلطة
تتراجع شيئا فشيئا عن سيايتها
التاديبية ولكن منتهى البطىء
والتأني


وها قد كر الشهر وراء الشهر
والبلاد امام بلايا الحرب في شغل
عن اي شيء اخر والاقتصاديات
مازالت متاثرة بالعوامل القديمة
والعوامل الجديدة والناس بحاجة الى 
صرف الجهود الجبارة لتامين
الاحتياجات الضرورية ومع ذلك 
نرى ان السلطة مازات متشبعة
بسياسة الحذر
ان كانت سياسة التشريد 
والاعتقال تاديبية فمن حسن السياسة 
ان لا يستمر التاديب بعد هذا الهدوء
الطويل.
وان كانت حيطة وحذرا
فلن يتعذر على الحكومة ان تضع 
هذه الطائفة الخطرة من الامة تحت
نمي الينا والمجلة على الطابع ان السلطة 
قد افرجت عن السيدة ساذج نصار
فنهنأ الزميل العزيز الاستاذ نصار.


۱۳


رقابة البوليس الى حين.
وفي كلا الحالين نرى انه آن
للبعيد ان يعود وللمعتقل ان يطلق 
سراحه فيكون ذلك تصفية نهائية 
للموقف.          مفهوم?
الى اخواننا الاستراليين المجندين في 
فلسطين.
لقد رحب بكم في مصر ومن 
على صفحات الاهرام الصحافي العجوز
ويرحب بكم في فلسطين ومن على 
صفحات السمير الصحافي الشاب.
ولا اراكم الا فرحين بالثحيثين لان 
الاولى من معاصر لابائكم الذين
كانوا في الحملة الماضية. ولان الاخرى 
من معاصر لكم قد يكون له 
الشرف ان يحارب في صفوفكم اذا 
زحف الدب الروسي الى هذه 
الجهات لياكل البرتقال اليافي
بودي ان ازوركم في معسكركم
ولكني لا اعرف اين معسكركم 
ولا اريد ان اعرف اين لئلا يعرف


سواي ويشيع الامر فيعرف الاعداء
مراكز الجنود في هذه البلاد.قلت 
كان بودي ان ازوركم ليس لاني 
اعرفكم او ان بيني وبينكم صداقة 
فلسوء الحظ لم يحصل لى الشرف
من قبل ولكن كنت اود ان اكون 
موجودا وقت زيارة المستر ايدن 
لاشاهد ذلك الوزير الشاب الانيق
النشيط الذي سافر الاف الاميال 
ليحييكم ويطمئن عل سلامة 
وصولكم وراحتكم في ديار الغربة 
ثم لاهنئكم على تلك الروح العالية 
التي دفعتكم الى ركوب هذا 
المركب الخشن دفاعا عن حرية 
الامم الضعيفة، عن الديموقراطية،
عن المدينة، عن النظام والثقة.
فاقبلوا ايامن اتيتم من وراء البحار 
تحية من وراء جبال فلسطين الشماء
التي شاهدت من البطولة وعزة النفس 
ما شهدته جزيرتكم فيكم وفي 
سلفائكم والسلام.


۱۴


الى مدير الفيزا المفوضية العليا
بيروت 
ليس في فلسطين يا سيدي 
مستودع لجواسيس الالمان وليس 
في سوريا معاقل وحصون يتحرق 
الى رسومها الاعداء. ولا يسافر احد
من طرفنا الى طرفكم الا لقضاء
الاشغال اوللترويح عن النفس او 
لاستشارة الاطباء او لوضع اولاده
في المدارس.
فهل في هذه الاغراض النبيلة 
البريئة غرض واحد تفوح منه رائحة
الشبهة مما يسبب للبروتوكول 
السياسي قلقا ما?
هذا موسم التزحلق على الجليد 
وهنا هواة يحبون 
الجليد والتزحلق 
وان كانت الاكثرية الساحقة تكره
الاثنين. زهنا آباء ابناؤهم في مدارس 
بلادكم. وهنا تجار يعاملون تجاركم 
ويتعاملون ببضائعكم وهنا موظفون


اين تذهب هذا المساء
فرقة لفجر 
على الستار الفضي  سينما اورا 
تمثيل ايرو فلين و
بازيل راثبون
الساعة ۷ و ۹ مساء
من السبنت ۲۴ شباط 
الفلم كله 
مجازفات - مفاجاات- استهتار بالموت 
بطولة لا حد لها 
اياك ان يفوتك هذا الفلم 


واثرياء لا يلذ لهم الا بعزقة النقود 
في اوتيلاتكم وملاهيكم 
ومنتزهاتكم. اذا كانت الماكولات 
محدودة عندكم وتخافون من شراهة
القادمين، فالفلسطينيون مستعدون 
ان يجلبوا الخبز معهم.
فمتى تفتحون الباب على مصراعيه 
وترعون جميع الحواجز والاسلاك 
الشائكة بيننا وبينكم وتعود المحبة 
والمعاملة بيننا كما كات قبل الحرب?
ارجو الجواب برجوع البريد.


۱۵
الدكتور ماكوين
نظم اطباء الصحة في اللواء الشمالي حفلة وداعية للدكتور ماكوين رئيس اطباءالحكومة
في حيفا بمناسبة نقله الى القدس بعد ان رقي الى وظيفة مساعد مدير عام لمصلحة الصحة العموميه.
وقدء اقاموها في مطعم اسبيني وحضرها الد كتور رشدي بك التميمي مندوبا عن جمعية اطباء
العرب والد كتور اسكوفنتش عن جمعية اطباء اليهود. وكات حفلة فخمه تبودلت فيها الانخاب
والخطب ودارت حول ما ادى المحتفي به من الخدمات للصحة العامية في اللواء الشمالى وخصوصا
بناية مستشفى الحكومة في حيفا التي شيدت بناء على تواصيه ومساعيه الجليلة.وكان يقم الخطباء
الد كتور مشعلاني وقد تكلم الد كتور نايف حمزه بالنيابة عن الموظفين والدكتور التميمي
عن الاطباء العرب والدكتور اسكوفنتش عن الاطباء اليهود والقى الاديب انيس جورج
قيصدة قيمة بالانجليزية والقي الدكتور طومسون خطبة بالانجليزية وارتجل الاديب
بواس بولس كلمة ثم ردا الدكتورماكوين شا كرا.
وقد ظهر في صدر الصورة على راس المائدة المحتفى به وعن يمينه الدكتورالتممي وعن
يساره الدكتور اسكوفنتش وخلفه مباشرة الدكاترة مخالا وطقطق حمزة اما عربف
الحفلة الدكتور مشعلاني فهو الثالث في الوقوف الى يسار الصورة.


۱۶
اهم اخبار الاسبوع


خصصت الحكومة الانجليزية مبالغ
ضخمة من ميزانيتها السنوية لتصرفها على
المستعمرات والبلاد المشمولة بالانتداب.
استقال صاحب الفخامة نوري باشا
السعيد من رئاسة الوزارة العرانية ثم هد
اليه باعادة تأليفها فشكلها من الوزراء
السابقين ماخلا ثلاثه منهم وهم علي جودت
وصبحي الدفتري وجلال بابان وضم
وزيرين جديدين هما رؤف بحراني ومحمد
امين زكي وقد احتفظ لنفسه بالاضافة
الى منصب رثاسة الوزارتوزارة الخارجية
بالرغم من البساله وشدة المقاومة التي يبديها
الفنلنديون استطاع الحمر ان يقتحموا
خطوط الدفاع الاولى في جبهة مانرهايم
على طول البرزخ وقد توغلوا في الاراضي
الفنلندية واصبحوا على بعد عشرة اميال من
نيبوري واحتلوا مدينة كوافيستو.
يمخر الاسطول الانجليزي عباب
البحر المتجمد الشمالي خارج المياه الروسية
وعلى محاذاة شطوط نروج الشمالية وامامه
الاسطول الروسي في موقف المراقبة ويخشى
ان يقع الاحتكاك في أي وقت فيما اذا


 حاول الاسطول الانجليزي الدخول الى
المياء الروسية او تعرض الى الملاحة
التجاريه وقد اقضت هذه المناورة البحرية
مضاجع الزعماء الحربين في موسكو وبرلين
عادت الهزات الارضية الى الغظهور
في منطقة واسعة من الاناضول وقد تهدمت
قرية صويسالي بالقرب من قيسري برمتها
وكذلك اصبحت ثلاث ضيع اخرى في
تلك المنطقة اثرأ بعد عين. وقد فهم ان
عدد القتلى بلغ الثمانين والجرحى يعدون
بالمئات وهلك كثير من الماشية واصبح
الالوف من النساء بلا مأوى.


كان الشاعر الكبير المرحوم حافظ
ابراهيم يخترع لنفسه مرضًا جديدًا كل
يوم وذهب مرة الى طبيب مشهور وقال له
انه مصاب بالزائدة وشكا آلامًا حادة في
خاصرته اليسرى، فعجب الطبيب، اذ
من العادة ان تكون الزائدة في الخاصرة
اليمنى، وبعد فحص دقيق قال الطبيب
للشاعر انه غير مريض ابدًا وليس عنده
التهاب في الرائدة فزمجر حافظ بك وقال
انت طيب?!  بس بدي اعرف الحمار اللي
اعطاك شهادة الطب: فاجاب الطبيب
هادئاًا : ابوك يا افندم!


المستر ايدن
معسكر الاستراليين في فلسطين
انظر المقال صفحة ۱۳


بوارج الاسطول الاسترالي


مصنع قاذفات القنابل في المعامل الانجليزية


المستر ايدن
في طريقه بالسيارة الى المطار مغادرا فلسطين


۱۷
مناجاة الارواح
في النادي الارثوذ كسي بحيفا مساء السبت الوقع في ۱۷ شباط سنة ۱۹۴۰


كان الجو باردا ومكفهرا عندما
اقتربت الساعة السابعة وهي موعد 
المحاضرة التي القاها الدكتور قيصر
خوري الاديب المشهور.
وخشينا ان يكون الاقبال ضعيفًا
بسبب رداءة الجو ولكن ما اطلنا على 
القاعة الكبيرة حتى راينا الازدحام على 
اشده والوافدون مازالوا يدخلون 
افواجا افواجا فيوزعون على الغرف
المحيطة بالقاعة حتى لم يبق فراغ في تلك 
البناية الرحبة
ولاحظنا ان عدد السيدات كان 
كبيرا في هذه المرة مما يدل على ان
الميل في الجنس اللطيف لشهود هذه 
السهرات الاديبة في تزايد مستمر 
وخصوصا وموضوع المحاضرة من 
النوع الذي لم يسبق لاحد ان حاضر فيه
وقد اثار فضولا بين الرجال فكيف
بالسيدات
ولا يسعنا الا ان نهنىء النادي على
حسن اختياره للمواضيع الفريدة


وللشخصيات الجذابة فنجاح هذه 
الحفلات يتوقف في الغالب على حسن  
الاختيار
وبعد السابعة بدقائق وقف الاديب
المعروف الاستاذ اسحق فانوس فاعلن
للمدعوين انهم سيسمعون محاضرة في 
موضوع مناجاة الارواح من الدكتور 
قيصر خوري وطلب باسم النادي من 
الاديب الاستاذ الياس بهو ان يقدم 
المحاضر 
فتقدم الى المنبر وشكر الحاضرين 
على تلبيتهم الدعوة وقال ما مؤداه ان 
المحاضر معروف لديهم جيدا ومع ذلك 
هي فرصة يجب ان يغتنمها ليعرب عما
يجيش في صدره نحو شخصية محبوبة 
كشخصية الدكتور الشاعر. وبعد ان 
امتدحه كطبيب ماهر وكشاعر ملهم
قا ان مناجاة الارواح هي مذهب 
وعقيدة اكثر منها علما وفنا وان
الدكتور قد اعتنق هذه العقيدة منذ مدة
طويلة واخلص لها وانه هو نفسه اعتنقها


۱۸


على يده وان الاثنين اشتغلا معا ردحا 
من الزمن طافح بذكريات رهيبة 
وممتعة. واكد للحاضرين ان المحاضر هو
ثقة في الموضوع الذي سيتكلم فيه لانه 
درسه دراسة واسعة وخبره خبرة
وافية ومارسه مدة طويلة من الزمن ثم دعا
الدكتور الى المنبر 
ولما تحرك الدكتور من كرسيه 
دوت القاعة بالتصفيق الحاد ولم يهدأ 
الحماس الا بعد ان اطل بوجهه الصبوح 
من فوق المنبر واخرج من جيب سترته 
اليسرى ورقة  نشرها امامه ثم تلا منها 
ابياتا رقيقة في مديح النادي ورجاله 
والعرب على العموم. وقد القى هذه 
الابيات باسلوبه الهادىء التمثيلي الممتع 
فكانت تقاطع بالتصفيق وكلمات 
الاستحسان وربما وفقنا الى نشرها في 
عدد تال.
ثم طوى الورقة واخفاها واخرج 
من الجيب الاخرى ورقة اخرى سطر 
عليها بعض الاسماء والتواريخ والعناوين 
ليستعين بها في محاضرته.
وقد ساد القاعة صمت رهيب
واستعد الحضور لان يدخلوا في عالم 
آخر تسبح فيه الارواح وتتناجى 


وترتقي من درجة الى اخرى بعد ان 
تستيقظ من غيبوبتها. واعتدل الدكتور 
في وقفته بقدر ما سمح له المنبر الصغير 
وارتسمت على وجهه آية نورانية من 
آيات الخشوع والوقار ثم قال بلهجة
سحرية وصوت موسيقي ما ياتي:
سمعت لاول مرة بمناجاة الارواح 
في حيفا منذ ثمان سنوات وكنت برفقة 
الدكتور شحادة في بستان كراكين 
فاخذنا نتحدث في الموضوع وكلانا به 
غير خبير وله غير مصدق.
فقلت لرفيقي الدكتور يقولون 
ان الاستاذ منه يستحضر الارواح
وبكلمها وانه يعقد جلسات ناجحة يحضرها 
بعض الناس وقد كلموا ارواح اناس
نعرفهم وآخرين لا نعرفهم فما قولك في
ان ننضم الى هذه الجماعة ونكشف سر
هذه الترهات التي يصعب على العقل ان
يصدقها.
وكان الدكتور شحادة مغرما 
بالشيشة ولا يميل الى ارتياد الاماكن 
التي يحرم فيها منها فقال. ياقصير سيبك
شو مناجاة ارواح وشو مسخرة. هيدا
الاستاذ منه رجال متقاعد وبدو يتسلى
فقلت اذا كانت المسالة تسليه تسلينا


۱۹


مع الرجل وان كان فيها حقائق او
خزعبلات تشفناها فوافقني على
مضض فاتصلت بالمرحوم منه واستاذنته
في حضورنا فاذن وعين لنا موعدا وافيناه
فيه 
ولما احتوتنا غرفة المناجاة وجدنا
انفسنا مع الاستاذ منه وهو رئيس النادي
والوسيط وقبضة من الاعضاء فجلسنا بينهم.
وقد اوصانا الرئيس ان نلزم الصمت
والرزانه والخشوع وان لا نتفوه بكلمة
او نبدي اشاره الا باذنه فاطعنا. ثم قمنا
الى خوان فجلسنا حوله وبسطت امامنا
لوحة من الورق المقوي وضع فوقها قدح
زجاجي فارغ رأسًا على عقب وعلى اللوحة
نقشت احرف الهجاء اللاتينية. فافتتح
الاستاذ منه الجلسة بصلاة علنية حارة
كانت صادرة من اعماق قلبه فشعرت
بتأثر غريب لانها لم تكن من الصلوات
التي نسمعها عادة كمقطوعات محفوظة
ترددها الشفاه ولا تشعر بها النفس والتنت
الى الدكتور شحادة فوجدته مسغولا
عن ذلك بالحلقة في اللوحه والاحرف
والقدذح والخوان وامور اخرى في الغرفة
كانه يود ان يتعجل الامور فيسبقني
لكتشاف (الزعبرة المنطوية تحت ما
بدعونه مشناجاة الارواح


وبعد الصلاة وضع الوسيط يده عل
القدح وطلب منا ان نتجرد عن الافكار
الدنيويه وان تحصر تفكيرنا في المالم
لاخر وفي الامور العالة لمقدسة فاولت
ذلك وشعرت اني نوقا ما اخذت ارفع
الى الاعالي والتفت الى رفيقي لاشحمه
على التجرد اذاكان لم يجحاول ذلكغ بعد
فوجدته هادئا ساكنا طبيعيا كانهليس
معنا فنظرت اليه بتوسل رجوته بعيني ان
يتجرد خدجني بنظره قاسية اوقفتني
عئلد حدي.
وحضرت بعض الارواح وكمتن
وكذاك دت في الحلسة الثانيه والثالنة
وكانت ارواح اناس من الافرنجلا نعران
ولم يكن في حديتهم اشساء مكنا ان
تحكمعلى صحتها او فسادها لانها كانت
تدور حول عالم الارواح ونظلام الارواس
وحاول الدكتور شحادة الذي استولى
عليه الضحر ان ييي عمن متابعة هده
السخافة فرجونه ان يهلني ثلات حلسات
أخر فاذا لم يجحدث امامنا شيء خار عدنا
من حيت انينا وحد في الجلسة الرابعة
وكانت تاريخية رهيبه ما ثبتنا في عقيدة
المناجاة ونظمنا الدكتور شجادة وانا في
نادي الاستاذمنه
وهنا ذكر المحاضركيف حضرت


۲۰


روح ابنة عمه جوزفين وهي فتاة ولدت 
وماتت في البرازيل ولم يكن بينه وبينها
معرفة ومع ذلك هي عرفته ذكرت وقائع
ومعلومات عن عائلة خوري في حيفا كانت 
كلها صحيحة.
وهذه الحادثة الخارقة قد حيرت
المحاضر فاخذ يبحث عن تعليل مقبول 
فلم يستطيع ان يقنع نفسه بان الحادثة لم 
تكن اتصالا حقيقيا مع عالم الارواح.
لان قراءة الافكار والتنويم المغناطيسي قد 
تؤثران على الوسيط فيلقنانه ما يقول
ولكن في هذه الحادثة لم تكن جوزفين
معروفة من المحاضر ولا الرئيس ولا الوسيط
والمعلومات التي اعطتها كان يجهلها جميع 
الحاضرين.
وقال الدكتور ان النادي على تمادي 
الايام نما وترعرع وازداد عدد اعضائه واخذ 
نظام الهدوء والوقار يتداعى فيه لدخول 
بعض الشبان بقصد التسلية والسخرية وهذا 
ادى الى تسلط ارواح سفلية شريرة على
النادي فاخذت تضلل اعضاءه وتتلاعب 
بعقائدهم وايمانهم من ذلك (قال الدكتور)
ما حدث لصديقي الاستاذ فيعاني وهو 
حاضر بيننا فقد حضر ذات ليلة وسأل 
الروح(وكانت شريرة) عن كنز قيل 
انه مخبوء في ارض بجوار زيتون الدير
من عهد الاتراك فرسمت الروح له خريطة


للكنز فذهب الصديق واخذ ينفق النقود 
بلا طائل واخيرا عاد الى النادي بعد ان 
كانت الارواح الشريرة قد فارقته ففهم 
الحقيقة
وحدث ذات ليلة ان زارت النادي 
روح المرحوم لبيب عيد وكلفت المحاضر 
والدكتور شحادة بايصال رسالة الى عائلة  
الفقيد ففعلا وتبين ان ماجاء في الرسالة 
كان صحيحا.
وقد زار النادي مرة الميسيو وانو 
التاجر الاسرائيلي المعروف وصحبة الادون 
شلوش من تل ابيب. وقد طلب هذا 
الادون من الاستاذ منه ان يستحضر له 
روح والده فأعتذر الاستاذ بقوله انه لا 
سلطة له على استحضار روح معينة فهو
يطلبها واذا سمح لها ورضت ان تحضر 
حضرت فطلب اليه ان يجرب وان حضرت 
الروح ان يكلمها باللغة العبرية وبعد 
دقيقتين حضرت الروح وتحدثت مع 
الادون شلوش عن طريق الوسيط الذي 
كان يقرأ الكلمات بالاحرف اللاتينية 
كما تعطيها الروح ويلفظها بدون ان
يفهم احد منا معناها الا الادون شلوش 
ورفيقة.
وبعد ان تبادل الادون شلوش 
والروح المكالمة رأيناه ينهض واقفًا
ويرتدي قبعته ويشبك يديه على صدره 


۲۱


وقد فسر لنا ذلك فيما بعد بان من عادة
اليهود احترام الموتى بلبس القبعة.
ثم طلب الادون شلوش من روح 
والده ان تفيده عن ابن له كان يجب ان 
يحضر من تل ابيب الى حيفا في ذلك 
النهار ولم يصل بعد وان افكار ابيه مشغولة 
عليه وبعد لحظة قالت الروح ابنك ابنير 
(لاحظوا ان الاسم لم يرد في السؤال)
هو الآن في حيفا يلعب النرد مع فلان
وفي ثاني يوم قابلنا الادون شلوش واكد 
لنا صحة المعلومات التي تلقاها من الروح
وطلب الينا ان نسجل اسمه عضوًا ثابتًا
في نادينا.
ثم تطرق المحاضر الى اراد لمحة عن 
علم مناجاة الارواح وتطوره منذ منتصف 
القرن الخامس عشر والمرتبة التي وصل 
اليها اليوم وذكر اسماء بعض العلماء الكبار
الذين اوفوا الموضوع درسًا وخرجوا
بنتيجة ثابتة وهي ان العلم صحيح وانه من 
الممكن الاتصال بالارواح. 
ثم ذكر ان الاتصال لا يتم بدون 
وساطة وان الوساطة على انواع منها الوحي 
ومنها النوم ومنها المشاهدة ومنها السمع وان 
الوسيط لا يمكن ان يكون الا انسانًا
وذلك لان في الانسان وحده ذلك التيار 
المتحفظ الذي يجذب الروح ويتصل معها 
لان آرسون ومار كوني حاولا استحضار 


الارواح بواسطة الالات الميكانيكية 
والكهربائية ففشلا 
ثم ذكر ان الروح بعد انفصالها عن 
الجسد ترتدي جسما هيوليًا هو غير جسمنا
الحيواني لانه غير منظور ولا يلمس وشرح 
لنا ماهية هذا الجسم وعلامته بين النفس 
والجسد وان هذا الجسم يرافق الروح منذ 
الازل حنوها وحرزها المتمم وعلى هذا 
الجسم الروحاني تنطبع اعمال الانسان 
سؤاء كانت حسنة او سيئة.
وقد تكلم المحاضر عن طبيعة الوسطاء 
وقال ان كل فرد لديه استعداد ان يكون 
وسيطا ولكن كمية التيار الممغنط مختلف 
ويشترط في الوسيط ان يكون رقيق 
العاطفة ذا شعور حساس وجائز على التيار 
المغنطيسي بقدر كاف وهذه الصفات تتوفر 
في النساء اكثر من الرجال وان الوساطة 
كقطرة الندى اما تتلألأ على زهرة 
وتتحول الى عطور فياح واما ان تمتزج
بالطين القذر وتأش معه ويتوقف ذلك 
على المكان الذي تقع فيه وقد انهى محاضرته 
الممتعة بين تصفيق الحاضرين وتهليلهم 
ثم قال الاستاذ فيعاني فقال. 
لقد ذكر المحاضر الكريم اسمي في
سياق الحديث بدون اذني ومع ذلك انا 
اسامحه اكرامًا للسيدات اما قصتي فهي انه 
جاء في ذات يوم شخصان(عصفور وبحوت)


۲۳


واكدا لي ان الاتراك والالمان قبل هربهم
من البلاد اودعا حفرة في ارض تخص 
السيد خياط كنزًا عظيمًا. فقلت هذا
كلام جميل وهل تعرفان المكان بالضبط
قالا لا ولكن(مشنكشين)ونحصره
في مساحة مائة متر ونريد منك ان تحصل 
لنا على رخصة بالحفر من الحكومة وعلى 
اذن من صاحب الارض ولن نكلفك 
شيئًا من نفقات الحفر. فقلت على الله 
الاتكال. وقدمت طلبًا الى الحكومة 
فسمح لي بالحفر بعد ان وقعت على اتفاقية 
تأخذ الحكومة بموجبها النصف والسيد خياط 
وقع معنا اتفاقية اذن لنا فيها بالحفر 
في ارضه لقاء الربع والياقي بيننا بالتساوي
وباشرنا بالعمل فكان عصفور وبحوث
يصرفان الى ان ضجر بحوث وعاد اليه
صوابه فتركنا غير آسف على شيء وقال 
(ان لقيتوا شي نبقى نتحاسب) وبقي في 
الميدان انا وعصفور وذات يوم جاءني 
المذكور وقال ان زوجتي منعتني ان استمر
في الاتفاق فدبر نفسك. وكنا عندئذ 
قد قلبنا معظم الارض وصعب علي ان 
تضيع تلك الاحلام الذهبية وتندثر دون 
ان نحفر ما تبقى من المنطقة المعينة. وخطر 
لي ان الجا الى نادي مناجاة الارواح
فحضرت الروح ورسمت لي خريطة سرت 
بموجبها وصرفت بعض المال ولما لم نعثر على 
شيء وعصفور ملازمني كظلي دون ان 


يساهم في المصاريف عدت الى النادي 
ونجحت في استحضار روح والدي فقال
لي ان الروح التي رسمت لي الخريطة روح
شريرة وانها اي روح والدي قد فتشت 
في جميع تلك الانحاء فلم تقف على اثر 
للكنز المزعوم وقالت لي ان انزع الفكرة 
من راسي وان ابلغ ذلك لشريكي
عصفور الذي يمكن ان اجده في 
قهوة دميتري.
ولشد ماكانت دهشتي حين نزلت 
من النادي ودخلت فوجدت مقهى دميتري فوجدت 
شريكي هناك فقد نقلت له الخبر المحزن 
وقلت له انني سامحته هو وبحوث على ما 
سبباه لي من وجع الرأس والخسارة.
ثم اردف ابو حبيب معقبا على المحاضرة.
لقد سمعتم ان الروح ترتدي جسما هيوليا 
وهو غير الجسم الانساني لانه لا يرى ولا 
يلمس واذا شئتم ان تعرفوا الفرق بين الجسمين 
فليقف الواحد منكم امام المرآة فالجسم  
الذي هو خارج المرآة هو الجسم الحيواني 
والجسم الذي في المرآة هو الجسم الهيولي 
الروحاني.
فصفق الجمهور طويلا لابي حبيب 
وتمنوا لو انه اطال حديثه الممتع اللذيذ
وتفرق المدعوون بعد ان تناولوا بعض 
المرطبات وقطع الشوكولاته واشتروا 
نمرًا على يا نصيب من مدام زاروبي وهم السنة 
تلهج بشكر النادي واعضائه النشيطين.


۲۳
صفحة التلاميذ 


اصدقائي رجال الغد وامهات المستقبل 
انا اعرف ان قلوبكم الصغيرة تواقة 
الى التقدم في مدارج العلم والتهذيب 
فليكن الدافع لكم على الاجتهاد 
والنشاط شيء اسمى من نيل العلامات 
العالية والتفوق ورضاء الوالدين. ان
التخرج من المدرسة شيء لاقيمة له ان 
لم يكن مرحلة كاملة من مراحل المعرفة 
الشاقة . فالمعلومات الدراسية هي السلاح 
التي بدونه لا يمكن للمرء ان يخوض 
معمعة الحياة ويسلم من اكثر اخطارها.
والمران العملي هو السبيل الاقصر للكمال 
والاتقان. وان لم يسر الانسان في 
سبيل العمل بروح الثبات والمواظبة 
ويتغلب على الصعوبات الاولى وينهض 
بعد كل كبوة مجددا نشاطه وعزمه عبتًا 
ينجح. وهذه المجلة تفتح لكم بابا جديدا
 للمران العملي. ليختر كل منكم قطعة من 
دروسه في الانشاء يعتقد بانها لائقة 
وليرسلها لنا ونحن نتولى تصحيحها ونشرها 
فوق اسمه.


وبهذه الوسيلة يمكن للطالب 
بقليل من دقة الملاحظة والمقابلة ان يدرك 
الفرق بين الصيغتين وبتدرج شيئًا فشيئًا 
في الكتابة الصحيحة ومن يدري لعل 
الايام تخبىء للمجتهد النشيط مستقبلا 
زاهرا في عالم التحرير وسياتي يوم تكون 
فيه صناعة الكتابة وسيلة رابحة من 
وسائل الرزق الاضافية اذ يستطيع 
الكاتب في اوقات فراغه ان يستثمر 
مواهبه الادبية فيفيد ويستفيد .
فالسمير ترحب بكل قطعة تصلها
من طلبة العلم وتاخذ عاتقها ان 
تعنى بتهذيبها وصقلها بحيث يتكون 
لائقة للنشر ونحن على استعداد لشرح
التصحيح في رسائل خاصة للطلاب 
الذين يعن لهم ان يوجهوا لنا الاسئلة 
حول ما نحدثه في رسائلهم من التغيير 
واننا نوصي اصدقاءنا الطلبة ان 
يكتبوا على وجه واحد بخط واضخ
مستعملين الحبر فقط وان يتوخوا 
الاختصار جهد الطاقة فخير الكلام ما قل 
ودل. 


۲۴
رسميات 
امراض تكاد تكون مستعصية 


صباح الخير يا مولانا .هذه عبارة 
يسمعها الموظف من كل شخص من الجمهور 
يتقدم اليه لغرض من الاغراض. قد 
تختلف صيغتها ولكن لا يختلف معناها 
وقد يرد الموظف على البعض ثم يمل فاما  
يتظاهر انه لم يسمع لانهماكه في اتمام 
رسم كاريكاتوري على طرف ورقة امامه 
او انه يهز رأسه دلالة على ان التحية قد 
قبلت. والجمهور المسكين يعرف ان 
الموظف(قرفان) من هذه التحيات ولكنه 
يرى الحكمة تقضي بتجاهل ذلك فنحن 
لا نستطيع ان نلوم الموظف اذا اقتضب 
في رده او اكتفى بهزة من رأسه المثقل
بواجبات الوظيفة ولا نستطيع ان ننصح 
الجمهور بان بتجاوز عن طرح السلام 
وكحل وسط نتشجع فنطلب الى الموظف
ان ياخذ الناس بحلمه فاذا سلموا رد 
بطريقة تتناسب مع هول اعماله واذا لم 
يسلموا لا يحمل ذلك منهم محمل الاستهانة 
بكرامته التي هي ارفع ان من تتطاول اليها 
الاستهانات.


اتأمر ان تقضي لي شغلي?.. وهذه  
عبارة غالبًا يقولها الواحد منا بعد ان ينتصب 
امام الموظف المسؤول ردحًا من الزمن اوله
الوقت الذي انتهى فيه الموظف من عميله
الاخير. ولطيف ومقبول ان يتفضل 
الموظف فيقول انتظر قليلا من فضلك
او خذني بحلمك لحظة. او اسمح لي 
دقيقة ( هي عادة جملة دقائق) ولكن شيء 
يفور الدم ويثير ان يقول لك بغطرسة
وعجرفة. انا مش شايفك?.. او ان 
يثجاهل العبارة وقائلها ويستمر في مكالمة 
تلفونية سخيفة او محادثة مع زميل او زميلة
لا طائل للجمهور تحتها او ان يلهو بشيء
سمج آخر لا مجال لذكره صحيح ان 
الموظف اذا ابتلى بعمى البصر يحال الى 
المعاش ولكن عمى البصيرة لا يدخل في 
نطاق هذا المصير. وقد يجوز ان يكون 
الموظف تائهًا في مهامه التفكير الرسمي 
او ان يكون مشغولا بامور اخرى تنسيه 
العبد الفقير المنتصب امامه  بذل ومسكنة 
وهو ينتظر الفرج ليمضي الى حال سبيله


في بلاد المتوحشين


واما في البلاد المتدمدنة...


وفي هذه الحالة لا بد من لفت النظر او
استدرار الشفقه او همز الذوق ولا ياتي
المرء امرا ادا اذا قال للموظف ان قد
جاء دوره او اذا اعتذر عن الانفلاق
على الواقف او اذا لمح ان مصا لح اخرى
تنتظره على احر من الجمر. فهل لمولانا
الموظف ان يقدر هذه الاعتبارات وان
يكون رحب الصدر في هذه المواقف
وان يشعرمع الجهور الذي لا يهبط


دور الحكومة ليتمرن على الوقوف او
على الصيام عن الكلام او لقتل الوقت.
لا ريب انه يقدرها وانه يعرف ان
مرتبه يدفع له لقضاء مصالح الجمهور
وانه  اتا الطف ومهذب مع اصحاب
الاعمال ولكن في بعض الاحوال
ينسى ذلك ونحن نود ان نذكره
خوفا على سمعته الشخصية التي هي عندنا
غاية المراد من رب العاد


۲۶
السيدة
السيد
على البلاج يستعملان آلة التصوير


 من نوادر الحرب


الغارات الجوية
دخل عامل الى مخزن ليشتري
خوذة نحاسية للوقاية من الغارات
الجوية وقد قاس البائع على راسة اكبر
خوذة فجاءت رقعة في نصف راسه
فساله البائثع
ما هو قاس راسك يا سيدي
ثمانية وربع
راسك لا يلزمه خوذة. انه بحاجة
الى ملجأ من الغارات


لغم صديق
كان المراقب في احدى البواخر
حاد البصر حذرا ولكن ذكاوءه كان
محدودا. وقد ابلغ عن اقتراب طائرة
فقيل له انها صديقة. ثم ابلغ عن سارية
غواصة فاخذ نفس الجواب. ثم عاد
فابلغ عن طائرة اخرى فكان الجواب
في كل مره واحدا. ثم راى لغما يقترب
من الباخرة فقال. لغم يقترب من الجهة
الشمالية. واردف. الظاهر انه صديق


۲۷


لاعب كرة القدم يحلم


زبادة  في الحرص
ايها الجاويش يهمني ان تعتنوا
بمسالة مياه الشرب.فما هي الاحتياطات
التي تتحذونها.
-يا سيدي الضابط. اولا نغليها
 -حسن
-ثم نكررها
-جميل جدا
-ثم زياده في الحرص شرب بيرا


 الاسطول الالماني
كان هتلر يستعرض فرقة من
الحنود قبل سفرها الى الجبهة فاعجبه
جندي مدد القامة قوي العضلات
فسأله هتلر.
-هل لك اخوة
-نعم ايها الفوهرر سبعة
-وهل هم يقاتلون في سبيل الامة
-نعم الا واحد.
-ولماذا.
انه في الاسطول ايها الفوهرر.


بين البراميل والمخلوقات شبه اقرب من شبه اليوم الحاضر بالامس الغابر فكما انك
تسمع للبرميل الفارغ دويا تسمعه من الملآن فاصحاب الرؤوس الفارغة يملأون الدنيا
ضجيجًا وجعجعة لا جدوى


۲۸ 
رواية العدد
شيء فى منتهى الغموض
ماذا يفعل الانسان اذا كشف له المستقبل.
شرع مودي في انذار الفتاة ولكن غلبه
التردد والشك في آخر لحظة فآثر السكوت


لا اود ان اغضب سيبيل، فهي مثال
الزوجة الصالحة اذا تجاوزنا عن جنونها
باقامة المآدب والسهرات ولكن لا استطيع
في الوقت نفسه ان احطم مستقبلى بيدي
فامامي عمل كتابي يتطلب مجهودًا وهدوءًا
وصفاء ذهن وقد تناولت غداء خفيفًا حتى
اهضمه بسرعة وانسحب الى البيت الصيفي
في طرف الحديقة حيث اخلو باوراقي
واقلامي فلا يزعجني شيئ. ولكن سيبيل
ولما يمض علينا اسبوعان في منزلنا الريفي
قد عقدت اواصر الصداقة مع جميع الجيران
حولنا ودعتهم الى حفلة راقصة مساء اليوم 
ولم يكفها اربعة من الخدم توظفهم في
عمليات التنظيف والتجميل والتزيين وتعليق
الانوار والاقواس فهي ما فتئت منذ
الصباح تكلفني قضاء أمور سخيفة امجها
بقدر ما امج المآدب والضجيج ونحو الساعة
الثالثة تشجعت وتقدمت من سيبيل متوسلا


ان تطلق سبيلي فانصرف الى عملي. ولكن
لايمكن للمرأة الصالحة الا ان تفهم زوجها
وتعرف موعد هبوب الزوبعة فتعمل على
اتقائها وهكذا حصل فهرولت الى البيت
الصيفي تاركا ورائي القيامة قائمة في المنزل
استدادًا لاستقبال الضيوف وتوفيرًا
لراحتهم وسرورهم. والبيت الصيفي هوعبارة
عن بناية صغيرة انيقه في طرف الحديقة
التي يفصلها عن المنزل ملعب التنس والحوش
وهو محاذ لطريق ضيقة تصلح لسير العربات
في فصل الصيف.
وقبل ان اضع يدي على اكرة الباب
شعرت لاول مره في حياتي بدوار شديد
واضلم النور في عينى و ترنحت كمن يشرف
على الاغماء حدث ذلك في اقل من ثانيتين
وزال بمثل هذه السرعة فادركت ان
السنين اخذت تعمل عملها في القلب
والرئتين والاعصاب وزين الفزع لي


۲۹


ان اعرض نفسي على طبيب العائلة في اول
فرصة. دفعت الباب ودخلت واذا بصدمة
اخرى تنتظرني في ذلك المكان الذي
ظننته خاليًا. فقد وقفت في وسط الغرفة
سيدة في نحو الاربعين من العمر بقامة
مديدة وبقية جذابة من جمال الصبي وهي
تدخن. ولما التقي نظرانا ارتسمت على
وجهها ومضة من ومضات الرعب والاسي
فتمتمت بضع كلمات معتذرًا عن دخولي
بلا استئذان وسرعان ما تبدلت ملامحها
وافتر ثغرها عن ابتسامة ساحرة وقالت.
شكرًا. شكرًا. انت كريم الاخلاق
لطيف وعوضًا عن ان تطلب مني تفسيرًا
واعتذارًا عن دخولي الى هنا بدون اذن
سبقتني الى ذلك كانك انت المعندي.
فقلت متكلفًا رباطة الجأش. العفو
لا حاجة الى التفسير او الاعتذار فهذه
البناية تجتذب جميع الدين يمرون في الطريق
فيقفون امامها وقد يدخلونها كما فعلت
انت على سبيل الفرجة
فقالت. انا لست هنا بطريق الصدفة
فقد حضرت خصيصًا من لندن لازور هذا
المكان الذي احفظ له ذكريات حادثة
وقعت لي فيه فغيرت مجرى حياتي.
فقلت هذا شرف لي. ارجو ان
تستعملي حريتك كاملة واذا فضلت الانفراد
فانا اعود من حيث اتيت وادعك وحدك


فقالت: ولكن لا ريب انك قادم الى
هنالتشتغل فقد رأيت اوراقك على المنضدة
فقلت: لدي وقت طويل للعمل فموعد
ظهور روايتي الاسبوع القادم.
فسالت: هل انت من الكتاب الروائيين
فأجبت: نعم
وهنا ساد الصمت لحظة وتقدمت
السيدة من النافذة فنظرت الى الخارج ثم
عادت وجلست على طرف المنضدة واومأت
لي بان اجلس على المقعد ففعلت. وبعد
ن اطفأت لفافتها. قالت وهل تعتقد ان
هناك روايه واقعية في حياة كل فرد.
فقلت.لا ريب في ذلك وربما اكثر
من رواية واحدة تصلح للنشر ولكن
المهم ان نرى ونفهم تلك الوقائع حتى
نستطيع ان ندونها.
وساد الصمت مره اخرى وهنا قدرت
ان السيدة تود أن تقول شيئًا فانتظرت
بصبر. ولم يطل الامر حتى عادت الى
الحديث فقالت.
حدت ذلك منذ عشرين سنة كنت
في مقتبل العمر وملتهبة العاطفة وكما كانوا
يقولون لي جميلة جدًا. نزلت ضيفة على
اصدقاء لي في هذه الجهات امضي عندهم
بضعة ايام كنت وقتئذ مخطوبة الى مستر
شميت المحامي المشهور وقد حضرت وحدي
لان خطيبي طلب في اخر لحظه لدراسة


۳۰


قضية كبيرة وذات مساء قيل لي ان
استعد لمرافقة مضيفتى الى سهرة في هذا
المنزل (ودلت على المنزل الذي اسكنه)
وكانت ليلة صاخبة افرطت فيها في كل
شيء واطلقت العنان لسحري وملاحتى فحام
حولي جميع المدعوين من الرجال وكنت
راقص كلا بدوره والاعب هذا وامزح
مع ذاك دون ان احسب حسابًا لشي.
وقبيل منتصف الليل راقصت رجلا قوي
النظرات عريض الكتفين مفتول الساعدين
في العقد الرابع من عمره فأخذ يراقصني
بعنف تارة يشد على خصري وطورا يجتذبني
بقوه او يدفعني بقوة فتملكتني نشوة
غريبة من الغبطه واخذ قلبي يخفق بعاطفة
غريبة نحو ذلك الرجل الذي لم القه قبل
تلك الليلة. وعند ما انتهت الرقصة انحنى
بأدب وقال بشيء من السلطة الحر هنا لا يطاق
هيا بنا الى الخارج لعلنا نعثر على مكان
نتنشق فيه هواء نصف الليل وننظر منه
الى نور القمر.
ثم تأبط ذراعي واجتذبني الى خارج
المنزل فاجتاز بي الحوش والحديقة واذا
بنا امام هذا البناء والانوار تشع منه في
اغلفة من الورق على الطريقة الصينية فدفع
الباب ودخلنا وكأن المكان قد اعد لخلوتنا
لانه لم يكن فيه احد. وبقرب هذه
النافذة شد على يدي وتفرس في وجهي


وقال انت صبية بوهيمية وانا رجل بهذه
الصفة لي زوجة واولاد واقارب وعمل منظم
وثروة واصدقاء ولكني اطرح كل هؤلاء.
الى الكلاب اذا وعدت ان تكوني لي.
وفي تلك اللحظة كنت مجنونة
طائشة لم احسب حساب العواقب وسمعت
نفسي انطق بكلمات لا ادري كيف دار
بها لساني حيث قلت.
وانا لي عائلة وخطيب وسمعه طيبة
ولكني اضحي بها جميعًا اذا اخذتني
واحتفظت بي دون سواي.
ومنذ تلك الليلة اصبحنا خليلين وبعد
شهر عقد زواجنا...
وعادت الى كابتها وصمتها فرجحت انها
لم تكن سعيدة في زواجها ووددت لو انها
تتم قصتها ولما امتد سكوتها قلت.
انا آسف لفضولي ولكن اود ان
اعلم اذا كنت نادمة على ما حصل. فتأوهت
وقالت. نادمه جدًا. لقد دب الشقاق
بيننا قبل مضي السنة. كنت تواقة الى
الاولاد وهو كان يكره ذلك وتغيرت
طباعه من نحوي فاصبح يخلق الاساب
لمخاصمتي واخيرًا انفصلنا وعدت الى معيشة
العزل المخيفة آه. ياليت لي ولد.
هنا دق الجرس الكبير في المنزل
دقتين وهذه كانت اشارة بين سبيل وبيني
اذا طرأ سبب لاستدعائي فطلبت الى السيدة


۳۱


ان تنتظرني لحظة وهرولت الى المنزل واذا
بطلب تلفوني من لندن اختصرته جهدي
وعدت ادراجي الى البيت الصيفي فوجدته
خاليًا. فجلست الى منضدتي ودونت قصة
السيدة كما سمعتها من فمها.
الساعة الآن نحو الثامنة وقد اخذت
طلائع المدعوين تفد وتتفرق في القاعة
والغرف وباستثناء القليل جدًا كانت
لوجوه غريبة عني وكان على سبيل ان
.تقدمني الى الجميع بعبارتها المشهورة.
زوجي العزيز مودي. وبينما نحن في
وقفة الاستقبال هذه دخلت سيدة قدمت
لي باسم مسز هاميلتون وبرفقتها فتاة لم
تقع عيني عليها حتى كدت اصعق في
مكاني. ياللهول . ماهذا التشابه الغريب
هي بنفسها السيدة التي كنت انصت اليها
منذ ساعات في البيت الصيقي لولا الفرق
بالسن آه. لو قالت لي ان لها بنتًا مثلا لحل
اللغز وبينما انا احاول ان اخفي اضطرابي
تكلمت مسز هاميلتون.
المس هاي ضيفتي لبضعة ايام. خطيبها
مستر فلان تخلف في لندن لاشغال ضرورية
وقد سمحت لنفسي ان احضرها معي
فقالت سبيل شيئًا لم اسمعه جيدًا لان قواي
خارت وارتميت على اقرب مقعد ولم اشعر
الا وسيبيل وبعض الخدم والمدعوين
مشغولين هذا يقدم كاس ماء وتلك تفك


ازرار صديرتي وسيبيل تفرك يدي  فطمأنتهم
ان المسئلة بسيطه وانتفضت واقفًا وذهبت
الى مكتبي لا خلو بنفسي واهدىء اعصابي
وفي المكتبة احتسيت كاسين من الوسكي
الواحد تلو الآخر ولما عاودني بعض
الهدوء عدت الى القاعة وبعد قليل ارتفعت
اصوات الموسيقى وتخاصر المدعوون واخذت
الخور تتمايل والاقدام تتنقل برشاقة
على الانغام الشجية فسري عني وذهبت
الى غرفه الالعاب واخد مجلسي بين الذين
كانوا هناك واشتركت معهم في الشراب
واللعب لعلي انسى ما انا فيه ولكن عبثا
كنت احاول. وخطر لي ان القي نظرة
اخرى على الفتاة وفي طريقي الى القاعة
عرجت على البوفيه واذا بي وجهًا لوجه
امام رجل لا يفرق في شيء عن الصورة
التي لا تزال ماثلة في ذهني لبطل تلك
الليلة التي مر عليها عشرون سنة والظاهر
انه وصل وانا بعيد عن القاعة فلم تتح لنا
فرصة للتعارف فما عرفت من الرجل
حتى اليوم.
وهذه الصدمة الجديدة كادت
تصعقني وشعرت كانني ساصاب بالاختناق
وكنت اسمع طنينا في اذني وارتجافًا في
مفاصلي وبرودة تتمشى في جسدي كله.
ومشى الرجل نحو القاعة فمشيت في اثره
وانا لا اعي ما افعل فاذا به يحادت مس


محل نقولا دكلوش
للمشروبات الروحية على اختلاف انواعها
ان منتوج هذا المحل الشهير من العرق والكونياك والنبيذ والسبيرتو
قد حاز اعجاب المستهلكين واكتسح الاسواق في فلسطين والبلاد المجاورة
وبلغ القمة من النجاح
 المشروب النقي كالدواء الذي يبعث النشاط والقوة
اشربوا دائما
من مصنوعات د كلوش الخالية من الغش


الصينية.
فتركت زوجتي وهجمت على القاعة
فرايت الرجل يسير ووجهته باب الحديقة
وما هي تضع المعطف على كتفيها فاخذتها
من يدها ونظرت اليها بتوسل وقلت.
وهل انت خارجة. فقالت بمرح نعم
الى الحديقة برفقة السيد ودلت على الرجل
الذي كان يسير امامها ليقودها الى مصيرها المحتوم
فقلت بربك مس هاي ارجوك وعقل الارتباك
لساني فلم استطع ان انطق بعبارة واحدة
فالتفتت الي الفتاة باهتمام وقالت. هل
نشعر بشيء.  هل ادعو السيدة او احد
الخدم . فقلت.
لا. شكرا. سامحيني. انا مضطرب
اذهبي بحراسة الله.


هاي ثم يخاصرها م يراقصها بعنف ووه
وحيوية فدرت كالجحنون افتش عن سيبيل
وما ان لقيتها ونظرت في وجهي ح
صرح صوتا خففا وتابطت ذراي
وسالتني بلهفة عما اذا كنت محموما
فقلت لاشي من ذلك ولكن بالته عليك
قولي لي هل ادخلت في برنمج الزينة
المنزل الصيفي ام تركتيه وشانه فقات
وبالهول ماكنت اسمع بالطبع بيا عزيزي
وكيف امل ذلك الوكر الومانتكي في
ليلة حافلة كذه اليلة. وماذا يقول
المدعون اذا خطر لهم ان يخرجوا الى
الخديقة او ان يزوروا الست الذي في
طرفها. لقد زينته بالرياحين وعافت على
نوافذه وابوابه الفوانيس الملغلفة على الطريقة


ادارة السمير شارع الخوري
تلفون ۲۰۹۹
حيفا
صاحب المجلة ومحررها المسؤول: منير ابراهيم حداد
الاشتراكات في فلسطين وشرقي الاردن ۵۰۰ مل
للاقطار العربية والخارج يزاد عليها اجرة البريد
الاعلانات يتفق عليها مع الادارة
مطبعة حداد - حيفا


التبغ الجيد
متعة للنفس وراحة للراس والمعدة
ورواج مصنوعات
شركة قرمان ديك وسلطى المحدودة
للسجاير والتبغ الحل والتمبك والعطوس
شهادة لها بالنقاوة والاتقان
 دخنوا باستمرار سجاير
ياتر۳۰ ملا  اتومان مذهب او سادة ۲۰ او ۲۷ سيجارة ۲۵ ملا 
مبروك۲۰ او ۲۷ سيجارة ۲۰ ملا
برنجي سادة او مذهب ۲۰ او۲۷  سيحارة ۱۵ ملا
نجاح ۲۰ او سيجارة ۱۵ مل فيكتوري ۲۰ سيجارة ۳۰ملا ۱۰ سيجارة ۱۵ملا
 الدخان الحل الممتاز
معدن۲۰ غرام ۱۵ملا  تمبك اكسترا  ۶۰ غرام ۴۰ ملا
تمبك اكسترا ۳۰ غرام ۲۰ ملا
ان اختبارات الشركة مدة تنوف عن عشرين سنة تخولها الاحتفاظ
بمكانة مصنوعاتها الممتازة والاستمرار في تحسينها.


